אֲנִי בַּת 31 הִכַּרְתִּי מִישֶׁהוּ בֵּן 38 בְּפֶיְיסְבּוּק דֶּרֶךְ חֲבֵרִים מְשׁוּתָּפִים.
הַבָּחוּר נִרְאָה טוֹב.
מֵהַפֶיְיסְבּוּק עָבַרְנוּ לְוַוטְסָאפּ.
הוּא עָשָׂה עָלַיי רוֹשֶׁם יוֹצֵא דּוֹפֶן לְטוֹבָה.
אֲנִי בָּאתִי בְּגִישָׁה אַנְטִי לְהַכִּיר עֵקֶב פְּגִיעוֹת הֶעָבָר מִגְּבָרִים.
לַמְרוֹת הַכֹּל הוּא כִּרְכֵּר סְבִיבִי.
רָשַׁם "מְתוּקָה שֶׁלִּי" וְכָל מִינֵי הוֹדָעוֹת שֶׁחִימְּמוּ לִי אֶת הַלֵּב.
נִתַּם לִי יַחַס שֶׁל נָסִיךְ מַמָּשׁ שֶׁלֹּא קִיבַּלְתִּי מֵאַף גֶּבֶר.
מִלְּבַד הַהוֹדָעוֹת הַלְּבָבִיּוֹת קִיבַּלְתִּי עָלָיו רוֹשֶׁם שֶׁהוּא גֶּבֶר חָכָם, בַּעַל נִסָּיוֹן בְּחַיִּים רַב וּבִיטָּחוֹן עַצְמִי.
גַּם חֲבֵרָה שֶׁלִּי שֶׁסִּיפַּרְתִּי עָלָיו הִצְדִּיקָה אוֹתִי.
אָמְרָה לִי לִשְׁמוֹר עָלָיו טוֹב טוֹב גַּם אִם זֶה בְּתוֹר יְדִידִים.
לַמְרוֹת הָרוֹשֶׁם הַמּוּשְׁלָם שֶׁקִּיבַּלְתִּי עָלָיו, הִתְחִילוּ לָצֵאת גַּם הַחֶסְרוֹנוֹת.
הוּא סִיפֵּר לִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ טַעַם טוֹב בְּנָשִׁים חִיצוֹנִית וּפְנִימִית.
שֶׁהוּא מְחַפֵּשׂ אִישָּׁה אִינְטֵלִיגֶנְטִית (אֲנִי מַמָּשׁ לֹא כְּזֹאתִי מוּדַעַת לְעַצְמִי) , שֶׁמְּאוֹד מְאוֹד חָשׁוּב לוֹ הַהוֹפָעָה הַחִיצוֹנִית בָּאִישָּׁה.
הוּא טוֹעֵן שֶׁמְּחַפֵּשׂ אִישָּׁה עִם טַעַם טוֹב בִּלְבוּשׁ.
אֲנַחְנוּ כְּבָר בְּקֶשֶׁר לְמַעְלָה מִשְּׁבוּעַיִים וּכְכָל שֶׁהַזְּמַן עוֹבֵר בְּהִתְכַּתְּבוּיוֹת יִהְיֶה לִי יוֹתֵר רִגְשִׁי נְחִיתוּת.
הוּא מְחַפֵּשׂ מִישֶׁהִי שֶׁמִּתְלַבֶּשֶׁת קְצָת חָשׂוּף, עִם שִׂמְלָה אוֹ חֲצָאִית , שֶׁזֶּה יָפֶה וְנָשִׁי.
בִּיקֵּשׁ מִמֶּנִּי לִפְתּוֹחַ מַצְלֵמָה בְּשִׁידּוּר חַי כְּדֵי לִרְאוֹת אֵיךְ אֲנִי נִרְאֵית וּמָה סִגְנוֹן הַלְּבוּשׁ שֶׁלִּי.
סִיבַּת הַפְּנִיָּיה שֶׁלּוֹ הָיְיתָה שֶׁאָהַב אֶצְלִי כַּמָּה תְּמוּנוֹת בַּפֵיְיס שֶׁבָּהֶם הִתְגַּנְדַּרְתִּי בִּמְיוּחָד כֵּן אֲבָל רַק בִּשְׁבִיל הַתְּמוּנוֹת.
בד"כ סִגְנוֹן הַלְּבוּשׁ שֶׁלִּי פָּשׁוּט וַאֲנִי גַּם קְצָת מוּזְנַחַת.
לְדַעְתִּי הוּא מְחַפֵּשׂ אֶת הַנָּשִׁים עִם הוֹפָעָה מַרְשִׁימָה בְּיוֹתֵר.
לַמְרוֹת הָרָצוֹן הַטּוֹב שֶׁלִּי לְהִשְׁתַּפֵּר  חִיצוֹנִית הַפַּעַר בֵּין הָרְצוֹנוֹת שֶׁלָּנוּ גָּדוֹל.
אֲנִי אַשְׁכָּרָה מַרְגִּישָׁה שֶׁאֲנִי צְרִיכָה לָצֵאת מִגִּדְרֵי רַק כְּדֵי לְרַצּוֹת אוֹתוֹ.
חוּץ מִזֶּה הוּא טוֹעֵן שֶׁהַשְׁמָנָתִי בַּתְּמוּנוֹת בֵּין אֵיךְ שֶׁהָיִיתִי פַּעַם לְהַיּוֹם.
אָכֵן עָלִיתִי 20 קִילוֹ וּמַעְלָה.

מָה שֶׁהֲכִי מַפְרִיעַ לִי אֶצְלוֹ שֶׁלְּאַט לְאַט הַהִתְכַּתְּבוּיוֹת בֵּינֵנוּ עָבְרוּ לִתְכָנִים מִינִים מֵהַצַּד שֶׁלּוֹ.
הִצַּעְתִּי לוֹ שֶׁנַּעֲשָׂה יְשִׁיבָה שֶׁהוּא יָבִיא חָבֵר וַאֲנִי יָבִיא חֶבְרָה (סִיפֵּר שֶׁגָּר לְבַד) .
הוּא הִתְנַגֵּד וּבַהֶמְשֵׁךְ הֵבַנְתִּי שֶׁבְּעֶצֶם הוּא מְעוּנְיָין לִשְׁכַּב אִיתִּי.
הוּא טוֹעֵן שֶׁאֵין שׁוּם דָּבָר פָּסוּל אִם הָאִישָּׁה זוֹרֶמֶת וְשֶׁאֲנִי אַפְסִיק עִם הַהַגְדָּרוֹת שֶׁל "זוֹנָה".
סִיפֵּר שֶׁהָיוּ לוֹ קְשָׁרִים שֶׁהִתְחִילוּ מִסְּטוּץ וְנִמְשְׁכוּ לְשָׁנָה .
שֶׁבְּנִיגּוּד אֵלִי שֶׁאֵין לִי נִסָּיוֹן בְּמַעֲרָכוֹת יְחָסִים הָיוּ לִי זוּגִיּוּת שֶׁל 3 שָׁנִים וַאֲפִילּוּ הִתְחַתֵּן וְהִתְגָּרֵשׁ.
הָיוּ לוֹ גַּם מַעַרְכוֹת יְחָסִים שֶׁל קֶשֶׁר מִינִי קָבוּעַ.
שֶׁהַכֹּל תָּלוּי בְּכִימְיָה בֵּין הַזּוּג וּבְהַתְאָמָה וְשֶׁאִם לֹא הָיְיתָה לִי מַעֲרֶכֶת יְחָסִים וּגְבָרִים הָיוּ בּוֹרְחִים לְמָחֳרָת סִימָן שֶׁאֲנִי הָיִיתִי גְּרוּעָה בְּסֵקְס.
הִתְחִיל מַמָּשׁ לִפְתּוֹחַ דִּיּוּן בְּסֵקְס הִתְקַשֵּׁר רַק בִּשְׁבִיל לְדַבֵּר עַל הַנּוֹשֵׂא.
אָמַר שֶׁאִם אֲנִי לֹא יֵרֵד לְגֶבֶר הוּא לֹא יִשָּׁאֵר אִיתִּי!

מֵהָרֶגַע הַזֶּה חֶבְרָה שֶׁלִּי שֶׁשָּׁמְעָה עָלָיו קִיבְּלָה עָלָיו סִיבוּב שֶׁהוּא סְתָם עָף עַל עַצְמוֹ , שֶׁהוּא סְטוּצְיוֹנֵר וְשֶׁאֲנִי יַחְתּוֹךְ.

הוּא סִיפֵּר שֶׁמְּאוֹד רוֹצֶה זוּגִיּוּת אַךְ 4 שָׁנִים מֵאָז הַגֵּירוּשִׁים לֹא נִתְפַּס שׁוּב.
הָיוּ לוֹ פֹּה וָשָׂם קְשָׁרִים  שֶׁהוּא מְחַפֵּשׂ אִישָּׁה יַצִּיבָה.
לִי אָמַר שֶׁאֲנִי לֹא כְּזֹאתִי בִּכְלָל פַּעַם אֲנִי מְתוּקָה וּפַעַם מִתְפָּרֶצֶת עָלָיו בְּכָךְ שֶׁאוֹמֶרֶת  לוֹ שֶׁהוּא לֹא רְצִינִי וּסְטוּצְיוֹנֵר וּשְׁאִיָּתִי צָרִיךְ הַרְבֵּה סַבְלָנוּת.
שֶׁאֲנִי מַזְכִּירָה לוֹ אֶת הָאֶקְסִית.
סִיבַּת הַגֵּירוּשִׁים הָיְיתָה שֶׁהִשְׁתַּלְּטָה עָלָיו  בְּשִׂיחוֹת וְאָז הוּא אַחֲרֵי 5 חוֹדָשִׁים הִתְגָּרֵשׁ.

אָמַרְתִּי לוֹ שֶׁמְּשַׁעְמֵם לִי בַּבַּיִת.
הוּא אוֹמֵר שֶׁגַּם הוּא בַּבַּיִת וְלֹא מְשַׁעֲמֵם לוֹ.
 כְּשֶׁהָיְיתָה לוֹ חֶבְרָה הָיָה אִיתָּהּ מוּל הַטֶּלֶוִיזְיָה.
בַּהַתְחָלָה כֵּן אָמַר שֶׁאִם נַתְאִים זֶה יִתְפַּתֵּחַ לַזּוּגִיּוּת.
וְאָז אָמַר שֶׁלִּי הוּא לֹא מַבְטִיחַ כְּלוּם כִּי אֲנִי רְגִישָׁה וְכָל דָּבָר נִפְגַּעַת.

לִי לֹא מַתְאִים חָבֵר שֶׁנִּהְיֶה כָּל הַיּוֹם בַּבַּיִת נִשְׁכַּב וְנִרְאָה טֵלֵוִיזְיָה.
הָיָה לִי קֶשֶׁר כְּזֶה שֶׁאֲנִי חָתַכְתִּי.
אֲנִי לְהֵיפֶךְ מְחַפֶּשֶׂת מִישֶׁהוּ שֶׁיּוֹצִיא אוֹתִי מֵהַבַּיִת לְטִיּוּלִים.
גַּם אֲנִי טִיפּוּס בֵּיתִי אֲבָל לֹא כָּל הַזְּמַן.
לִפְעָמִים הַבַּיִת מֵבִיא לְדִיכָּאוֹן.
סִיפַּרְתִּי לוֹ אֶת זֶה וּמַמָּשׁ רַבְנוּ עַל זֶה בְּלִי שֶׁנִּפְגַּשְׁנוּ.

הָיִיתִי רוֹצֶה שֶׁגֶּבֶר יוֹצִיא אוֹתִי לְבֵית קָפֶה , לַסֶּרֶט.
לִי הוּא נָתַן לְהָבִין שֶׁאִם נִיפָּגֵשׁ נִשְׁכָּב עֵקֶב כָּל הַהוֹדָעוֹת הַמִּינִיּוֹת שֶׁרָשַׁם.
לִי אֵין כֶּסֶף שֶׁאִם נִיצָּא לַדֵּיְיט לְשַׁלֵּם עַל עַצְמִי עַד שֶׁתִּיכָּנֵס הַמַּשְׂכּוֹרֶת.
לָכֵן לֹא יָפֶה מִצִּידִּי לִבְנוֹת עָלָיו לְשַׁלֵּם.
גַּם אִם זֶה מָה שֶׁאֲנִי מְצַפֶּה.
וַעֲדַיִין זֶה עָצוּב
אִם כָּכָה יַתְחִיל הַקֶּשֶׁר בָּרֶגֶל שְׂמֹאל כָּכָה יַמְשִׁיךְ.
וַאֲנִי מְאוֹד חָשׁוּב לִי שֶׁגֶּבֶר יְחַזֵּר כְּמוֹ שֶׁהוּא חִיזֵּר בַּהַתְחָלָה.
אֲנִי נִמְשַׁת לַבִּיטָּחוֹן עַצְמִי וְלַכָּרִיזְמָה שֶׁלּוֹ.
רוֹצָה לְהִשְׁתַּנּוֹת כִּי זֶה בְּדִיּוּק מָה שֶׁאֲנִי הָיִיתִי רוֹצָה לִהְיוֹת כַּזֹּאת.
זֶה מָה שֶׁמַּשְׁאִיר אוֹתִי לְהִתְכַּתֵּב אִיתּוֹ וְאַף לְהִיפָּגֵשׁ בַּיְּדִיעָה שֶׁאַחֲרֵי זֶה אֲנִי אֶצְטַעֵר עַל זֶה וְאֶבְכֶּה יָם שֶׁל דְּמָעוֹת.

גַּם לֹא מִסְתַּדֵּר לִי בָּרֹאשׁ אֵיךְ הוּא מְחַפֵּשׂ מִישֶׁהִי שֶׁסִּגְנוֹן הַלְּבוּשׁ שֶׁלָּהּ חוֹשְׂפָנִי.
כָּכָה הוּא רוֹצֶה שַׁבָּת הַזּוּג שֶׁלּוֹ תִּסְתּוֹבֵב כְּשֶׁגְּבָרִים נוֹעֲצִים בָּהּ מַבָּטִים וּמַתְחִילִים אִיתָּהּ?
כַּנִּרְאֶה שֶׁהוּא לֹא רְצִינִי.

כְּשֶׁאֲנִי מַעֲלֶה אֶת הַנּוֹשֵׂא הִרְגִּישׁ הוּא טוֹעֵן שֶׁאֲנִי לֹא יַצִּיבָה.
פַּעַם אוֹמֶרֶת שֶׁהוּא נָסִיךְ וְשֶׁשִּׂמְחָה שֶׁהִכַּרְתִּי אוֹתוֹ וּפַעַם מַגְדִּירָה אוֹתוֹ כֶּלֶא רְצִינִי.

עוֹד מַשֶּׁהוּ שֶׁמַּפְרִיעַ לִי שֶׁבַּהַתְחָלָה מַמָּשׁ הָיָה קָשֶׁה לְהוֹצִיא מִמֶּנִּי סְמַיְיל שֶׁל נְשִׁיקָה בְּוַוטְסָאפּ , הוּא מַמָּשׁ חִינֵּךְ אוֹתִי לְהִיפָּתַח אֵלָיו.
וְעַכְשָׁיו כְּשֶׁאֲנִי יוֹתֵר מְשׁוּחְרֶרֶת הוּא בְּקוֹשִׁי מִתְיַיחֵס אֵלַיי בְּוַוטְסָאפּ.
זֶה בֶּאֱמֶת גּוֹרֵם לִי לִהְיוֹת לֹא יַצִּיבָה בְּמַחֲשָׁבוֹת.
לַחֲשׁוֹב שֶׁהוּא נָסִיךְ וּבוֹ זְמַנִּית לַחֲשׁוֹב שֶׁכַּנִּרְאֶה שֶׁאֲנִי לֹא מַסְפִּיק חֲשׁוּבָה אַחֶרֶת הָיָה מִתְיַיחֵס וְאַף מַצִּיעַ לְהִיפָּגֵשׁ!!!!

שָׁבוּעַ שֶׁעָבַר הִצִּיעַ לְהִיפָּגֵשׁ בְּיוֹם שִׁישִּׁי שֶׁיָּבוֹא לֶאֱסוֹף אוֹתִי "שֶׁנְּדַבֵּר" בַּבַּיִת.
אֲנִי רָצִיתִי שֶׁחֲבֵרָה תִּצְטָרֵף וְהָיָה סְבִיב זֶה בַּלָּאגֶן.
הוּא אוֹמֵר מָה הִיא תַּחֲזִיק לָנוּ נֵר וְאוּלַי הִיא רוֹצָה גַּם אוֹתִי אוֹ רוֹצָה שֶׁנַּעֲשָׂה שְׁלִישִׁיָּיה וְצָחַק.
אֲנִי כֵּן רְגִילָה לִישִׁיבוֹת שֶׁל 2 בָּנִים 2 בָּנוֹת אוּלָם הוּא טוֹעֵן שֶׁזֶּה לִבְנִי 20 אוֹ 50
מִצַּד אֶחָד הוּא מְקוּבָּע
מִצַּד שְׁנִי אֲנִי רוֹאֶה וְסִיפֵּר שֶׁטָּס לְפָחוֹת פַּעַם בְּשָׁנָה וְהָיָה בְּתַאיְלַנְד חֲצִי שָׁנָה.
רוֹאֶה שֶׁגַּם יָצָא לַכֹּל מִינֵי מְקוֹמוֹת עִם חֲבֵרִים מְשׁוּתָּפִים.
יֵשׁ אַחַת אֲנִי מַכִּירָה בְּאוֹפֶן אִישִׁי וּמְפַחֶדֶת שֶׁתָּרוּץ שְׁמוּעָה אִם הַקֶּשֶׁר בֵּינֵנוּ יִהְיֶה קַלִּיל וּבִלְתִּי רְצִינִי.
הִיא מְבַקֶּרֶת בַּעֲבוֹדָה שֶׁלִּי לִפְעָמִים וּמְפַחֶדֶת מֵרְכִילוּיוֹת.

לֹא יוֹדַעַת לָמָּה אֲבָל הוּא חָשׁוּב לִי.
הוּא כָּבַשׁ אוֹתִי וְהָיִיתִי רוֹצֶה שֶׁגֶּבֶר כָּמוֹהוּ יַעֲלֶה אוֹתִי לְמַעְלָה וְגַם אֲנִי יִהְיֶה עִם בִּיטָּחוֹן הוּא חָכָם וּמֵבִין עִנְיָן בַּחַיִּים בְּעוֹד שֶׁאֲנִי תְּמִימָה.
הוּא קָרָא אוֹתִי נוֹרָא מַהֵר אֶת הָאוֹפִי בִּזְמַן קָצָר וְרַק בְּהִתְכַּתְּבוּיוֹת.

אֵיךְ אֶפְשָׁר לִגְרוֹם לְקֶשֶׁר לִהְיוֹת רְצִינִי?
לִי בְּאוֹפֶן אִישִׁי יֵשׁ פְּחָדִים וּמִזֶּה שְׁנָתַיִים וָחֵצִי לֹא יָצָאתִי עִם אַף אֶחָד.
אֲנִי מְפַחֶדֶת לְהִיפָּגַע.