אֵלִיָּהוּ מִזְרָחִי
רַבִּי אֵלִיָּהוּ מִזְרָחִי (הרא"ם; 1435-1526,רפ"ו) הָיָה פּוֹסֵק הֲלָכָה, אִישׁ מַדָּע, וּמְדִינַאי יְהוּדִי-טוּרְקִי. רַבָּה הָרָאשִׁי שֶׁל יַהֲדוּת טוּרְקִיָּה וּמַנְהִיגָה, רֹאשׁ יְשִׁיבָה וְאֶחָד מִשְּׁלוֹשֶׁת פַּרְשָׁנָיו הָעִיקָּרִיִּים שֶׁל פֵּירוּשׁ רש"י לַתּוֹרָה.
תּוֹלְדוֹת חַיָּיו
הרא"ם נוֹלַד בְּקוּשְׁטָא בֵּין הַשָּׁנִים 1435 - 1437 (וְיֵשׁ הַגּוֹרְסִים 1450), לְמִשְׁפָּחָה רומניוטית מִן הַבַּלְקָן. לָמַד תּוֹרָהּ אֵצֶל רַבִּי אֵלִיָּהוּ הַלֵּוִי בֶּן רַבִּי מֹשֶׁה הַלֵּוִי הָאַשְׁכְּנַזִּי, וְאֵצֶל מָרְדְּכַי כומטינו לָמַד מָתֶמָטִיקָה וְאַסְטְרוֹנוֹמְיָה.
הֶעֱמִיד תַּלְמִידִים רַבִּים, בְּחוֹכְמַת הַתּוֹרָה וּבְחוֹכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת (הרא"ם שָׁלַט גַּם בַּעֲרָבִית וּבִיוָונִית וְנֶאֱמַר עָלָיו כִּי הָיָה הָרִאשׁוֹן שֶׁגִּילָה שִׁיטָה לִמְצִיאַת שׁוֹרֶשׁ רִיבּוּעִי). בֵּין הַתַּלְמִידִים שֶׁהֶעֱמִיד הָיוּ גַּם תַּלְמִידִים קָרָאִים וְזֹאת לְמוֹרַת רוּחוֹ שֶׁל הָרַב מֹשֶׁה אֵלִיָּהוּ קפשאלי, שֶׁהָיָה הַסַּמְכוּת הַתּוֹרָנִית הָעֶלְיוֹנָה בָּאִימְפֶּרְיָה הָעוֹתְ'מָאנִית בְּאוֹתָהּ עֵת. בְּכָךְ וּבְנוֹשְׂאִים נוֹסָפִים הִגִּיעַ לְעִימּוּת עַם הָרַב קאפסלי. עִם זֹאת, עַל אַף הוֹרָאָתוֹ שֶׁל הָרַב קוֹלוֹן (המהרי"ק) שֶׁלֹּא לְצַיֵּית לָרַב קאפסלי בְּתַפְקִידוֹ כֶּחָכָם בָּאשִׁי (תַּפְקִיד שֶׁכָּלַל גַּם סַמְכוּיּוֹת לִגְבִיַּת כְּסָפִים שׁוֹנִים מֵהַיְּהוּדִים עֲבוּר הַשּׂוּלְטָן), נִמְנַע הרא"ם בַּעֲצַת רַבּוֹ, הָרַב יְהוּדָה מינץ, מִלְּהַבִּיעַ עֶמְדָּה בַּסּוּגְיָה.
חָכָם בָּאשִׁי[1]
לְאַחַר מוֹת הָרַב מֹשֶׁה אֵלִיָּהוּ קפשאלי בְּ-1495 מוֹנֶה בִּמְקוֹמוֹ הרא"ם לְחָכָם בָּאשִׁי, וּלְמַעֲשֶׂה הָיָה לַחֲכַם הבאשי הָאַחֲרוֹן. בִּיטֵּל אֶת הַחֲרָמוֹת שֶׁהוּטְלוּ עַל לִימּוּד תּוֹרָה לְקָרָאִים וְנִימֵּק אֶת הַדָּבָר בְּכָךְ שֶׁקִּנְאַת תַּלְמִידִים תַּרְבֶּה חוֹכְמָה[2]. בְּסוֹבְלָנוּתוֹ הָיָה הרא"ם יוֹצֵא מִן הַכְּלָל בִּזְמַנּוֹ וּמְקוֹמוֹ. אֲבָל לַמְרוֹת זֶה בִּיסֵּס אֶת אִיסּוּר הַחִיתּוּן עִם הַקָּרָאִים[3].
הרא"ם גִּילָה יַחַס מֵקֵל לְהַתָּרַת עֲגוּנוֹת מִטַּעֲמֵי צְנִיעוּת. הרא"ם קָבַע בְּדַעַת מִיעוּט כִּי גַּם לְאַחַר חֵרֶם דְּרַבֵּנוּ גֵּרְשׁוֹם, מָקוֹם בּוֹ יַפְקִיד בַּעַל אֶת הַגֵּט וְהַכְּתוּבָּה בִּידֵי בֵּית הַדִּין, יִהְיֶה פָּטוּר מִתַּשְׁלוּם דְּמֵי מְזוֹנוֹת לְאִשְׁתּוֹ. הִלְכַת מִיעוּט זוֹ אוֹמְנָם לֹא אוּמְּצָה עַל יְדֵי מַרְבִּית הָרַבָּנִים, אַךְ אוּמְצָה בְּבָתֵּי הַמִּשְׁפָּט לְעִנְיְינֵי מִשְׁפָּחָה, בְּמָקוֹם בּוֹ קַיָּים פֵּירוּד אָרוֹךְ בֵּין בְּנֵי זוּג, וְהָאִשָּׁה דּוֹחָה אֶפְשָׁרוּת חֲזָרָה לְחַיֵּי מִשְׁפָּחָה, רְאוּ לְמָשָׁל כָּאן.
הרא"ם הִתְנַגֵּד בַּחֲרִיפוּת לְמִנְהָגִים שֶׁנִּתְפְּסוּ בְּעֵינָיו כִּגְרוּעִים וְאָמַר כִּי "מִנְהָג גָּרוּעַ שֶׁאֵינוֹ עַל פִּי הָעִיקָּר, מִנְהָג בָּטֵל הוּא אֵצֶל כָּל אָדָם וְאֵין מְחַיְּיבִים לָלֶכֶת אַחֲרָיו אַף עַל גַּב דאתפשט אִסּוּרֶיהָ לְכוֹלֵא מִתָּא (=אַף עַל גַּב שֶׁהָאִיסּוּר פָּשַׁט בְּכָל אוֹתָהּ הָעִיר) וְאַף עַל גַּב דְּהוּי גַּבֵּי אסורא...". וְעוֹד כָּתַב "דאין כֹּחַ הַמִּנְהָג יָכוֹל לְהִתְפַּשֵּׁט עַל מִי שֶׁאֵינוֹ רוֹצֶה בְּאוֹתוֹ מִנְהַג בְּעַל כָּרְחוֹ".
הרא"ם הִתְפַּרְסֵם בְּיַדְעָנוּתוֹ, וְעָסַק הַרְבֵּה בְּצָרְכֵי צִיבּוּר לַמְרוֹת חוּלְשָׁתוֹ הַגּוּפָנִית, וְעִם מִינּוּיוֹ לְחָכָם בָּאשִׁי הָיָה מִיּוֹעֲצֵי הַשּׂוּלְטָן בְּאִיזְמִיר, וְהָיָה לוֹ מָקוֹם בַּדִּיוָאן עַם הַפַּטְרִיאַרְךְ וְהַמּוּפְתִּי. בְּיָמָיו הִתְחִילָה כְּנִיסַת הֲמוֹנֵי יְהוּדִים לְטוּרְקִיָּה בְּעִקְבוֹת גֵּירוּשׁ סְפָרַד, וְהָרְאֵ"ם עָשָׂה מַאֲמַצִּים לְהָקֵל עַל הַבָּאִים אֶת כְּנִיסָתָם לָאָרֶץ הַחֲדָשָׁה.
הרא"ם נִפְטַר בְּגִיל מוּפְלָג בְּקוּשְׁטָא בִּשְׁנַת 1526. חֲתָנוֹ, רַבִּי מְשׁוּלָּם מוולטירה הֵבִיא לְבִיטּוּל הָרַבָּנוּת הָרָאשִׁית בתוגרמה (טוּרְקִיָּה) לְאַחַר פְּטִירָתוֹ. הָרִאשׁוֹן לְצִיּוֹן רַבִּי נִיסִּים חַיִּים מֹשֶׁה מִזְרָחִי וְיִשְׂרָאֵל מֵאִיר מִזְרָחִי מִיְּרוּשָׁלַיִם הֵם מִצֶּאֱצָאָיו שֶׁל הרא"ם.
סְפָרָיו
הַמִּזְרָחִי - פֵּירוּשׁ עַל פרש"י שֶׁעַל הַתּוֹרָה (ויניציא 1526, 1545) - סָפַר שְׁבוֹ הֶעֱמִיק לְפָרֵשׁ אֶת דִּבְרֵי רש"י, לְהָגֵן עֲלֵיהֶם מֵהַשָּׂגוֹת הַמִּפְרָשִׂים הָאַחֲרוֹנִים (וּבִמְיוּחָד מֵהַשָּׂגוֹת הרמב"ן) אַךְ גַּם לַחְלוֹק עָלָיו בִּמְקוֹמוֹת רַבִּים. הַסֵּפֶר נֶחְשַׁב לְאַחַד הַפֵּירוּשִׁים הַמֶּרְכָּזִיִּים לרש"י. הַסֵּפֶר מֵבִיא לְמַעֲשֶׂה אֶת הַמְּקוֹרוֹת מֵהַתַּלְמוּד וּמֵהַמִּדְרָשׁ עֲלֵיהֶם בִּיסֵּס הרש"י אֶת פֵּירוּשׁוֹ. תַּמְצִיתוֹ מוֹפִיעָה בַּסֵּפֶר "שְׂפָתִי חֲכָמִים" (עִם פֵּירוּשׁוֹ שֶׁל המהר"ל מִפְּרָאג).
מְלֶאכֶת הַמִּסְפָּר - עַל חוֹכְמַת הַמִּסְפָּר הַחֶשְׁבּוֹן והתשבורת וְהַהַנְדָּסָה (קוּשְׁטָא 1534) - מַטְּרַת סֵפֶר זֶה הִיא לְלַמֵּד כָּל אָדָם אֶת יְסוֹדוֹת הַחֶשְׁבּוֹן וְאֶת אַרְבַּע פְּעוּלּוֹת הַחֶשְׁבּוֹן: קִיבּוּץ (חִיבּוּר), חִיסּוּר, הַכָּאָה (כֶּפֶל) וְחִילּוּק, בַּמִּסְפָּרִים שְׁלֵמִים, בִּשְׁבָרִים וּבְשִׁבְרֵי הַתְּכוּנָה. אֶת הַסֵּפֶר הוֹצִיא לָאוֹר בְּנוֹ שֶׁל הרא"ם, רַבֵּי יִשְׂרָאֵל[4], לְאַחַר פְּטִירָתוֹ. הַסֵּפֶר כְּתוּב עִבְרִית וְתוּרְגַּם לְלָטִינִית, הִתְפַּרְסֵם בַּחֲשִׁיבוּתוֹ וְשִׁימֵּשׁ כַּסְפַּר יְסוֹד לְהוֹרָאַת הַחֶשְׁבּוֹן. בְּסֵפֶר כָּלוּל גַּם פֶּרֶק עַל לִימּוּדֵי הַשַּׁח, רָאוּ כָּאן.
תּוֹסְפֵי סמ"ג (קוּשְׁטָא 1541) - חִידּוּשִׁים בְּסֵפֶר מִצְווֹת גָּדוֹל.
צוּרַת הָאָרֶץ - חִיבּוּר עַל צוּרַת הָאָרֶץ וּתְמוּנָתָהּ.
שְׁאֵלוֹת וּתְשׁוּבוֹת (קוּשְׁטָא 1546) - מֵאָה שְׁאֵלוֹת וּתְשׁוּבוֹת בְּשִׁבְתּוֹ עַל כֵּס הַהוֹרָאָה.
מַיִם עֲמוּקִּים (ויניציה 1647) - שְׁאֵלוֹת וּתְשׁוּבוֹת חֵלֶק ב'.
פְּסָקִים שֶׁפּוּרְסְמוּ בְּסֵפֶר בֵּית יוֹסֵף לְרַבִּי יוֹסֵף קארו
סְפָרִים שֶׁלֹּא נִדְפְּסוּ
בִּאוֹר עַל סֵפֶר אלמגיסטי - סֵפֶר עַל תְּנוּעַת גַּרְמֵי הַשָּׁמַיִם - הַסֵּפֶר לֹא נִדְפַּס אַךְ קַיָּים כְּתַב יָד בְּסֶנַט פֶּטֶרְבּוּרְג.
פֵּירוּשׁ לַיְּסוֹדוֹת שֶׁל אוקלידס - הַסֵּפֶר אָבַד.
לִקְרִיאָה נוֹסֶפֶת
א' עוֹבְדֶיהָ, כְּתָבִים נִבְחָרִים כָּרַךְ א, יְרוּשָׁלַיִם תש"ב, עמ' 98-63.
מ' פיליפ, חוּמַּשׁ הרא"ם, סָפַר בְּרֵאשִׁית, פֶּתַח תִּקְוָוה תשנ"ד, מָבוֹא עמ' הַ-כג.
