אאודוקסוס מקנידוס
אאודוקסוס מקנידוס (בִּיוָונִית: Εύδοξος, 408 אוֹ 410 - 347 אוֹ 355 לפנה"ס) הָיָה אַסְטְרוֹנוֹם, מָתֶמָטִיקַאי, פִיזִיקַאי וּמְלוּמָּד יְוָונִי, מִתַּלְמִידֵי אפלטון. לְאוֹר הָעוּבְדָּה שֶׁכָּל חִיבּוּרָיו אָבְדוּ, יְדִיעוֹתֵינוּ אוֹדוֹתָיו מוּשָּׂגוֹת הוֹדוֹת לִמְקוֹרוֹת מִשְׁנִיִּים, דּוּגְמַת הַפּוֹאֶמָה שֶׁל אראטוס עַל אַסְטְרוֹנוֹמְיָה. הספריקה שֶׁל תאודוסיוס מביתיניה עֲשׂוּיָה לִהְיוֹת מְבוּסֶּסֶת עַל חִיבּוּר שֶׁל אאודוקסוס.
אאודוקסוס הָיָה בְּנוֹ שֶׁל אאסכינס מקנידוס שֶׁבְּאַסְיָה הַקְּטַנָּה. מַסָּעוֹ הָרִאשׁוֹן שֶׁל אאודוקסוס הָיָה לטארנטום עַל מְנַת לִלְמוֹד יַחַד עִם ארכיטס, מִמֶּנּוּ לָמַד מָתֶמָטִיקָה. בְּעוֹדוֹ שׁוֹהֶה בְּאִיטַלְיָה, בִּיקֵּר אאודוקסוס בְּסִיצִילְיָה, וּבָהּ לָמַד רְפוּאָה עִם פיליסטון.
בִּשְׁנַת 387 לפנה"ס לָעֵרֶךְ, בְּעוֹדוֹ בֵּן 23 שָׁנִים, נָסַע אאודוקסוס עִם הָרוֹפֵא תאומדון לְאָתוּנָה כְּדֵי לִלְמוֹד יַחַד עִם מַמְשִׁיכֵי דַּרְכּוֹ שֶׁל סוקרטס. לְבַסּוֹף, הוּא הָיָה לְתַלְמִידוֹ שֶׁל אפלטון, עִמּוֹ לָמַד בְּמֶשֶׁךְ חוֹדָשִׁים מִסְפָּר, אַךְ בְּשֶׁל חִילּוּקֵי-דֵּעוֹת נִפְרְדוּ דַּרְכֵיהֶם. אאודוקסוס הָיָה עָנִי לְמַדַּי וְיָכוֹל הָיָה לְהַרְשׁוֹת לְעַצְמוֹ לְהִתְגּוֹרֵר בְּפִּירֶאוּס בִּלְבַד. עַל מְנַת לְהַגִּיעַ לְשִׁיעוּרָיו שֶׁל אפלטון, הוּא נֶאֱלַץ לִצְעוֹד שִׁבְעָה מִילִין לְכָל כִּיוּוּן, בְּכָל יוֹם. בְּשֶׁל עוֹנְיוֹ, חֲבֵרָיו גִּיְּיסוּ תְּרוּמוֹת שֶׁהִסְפִּיקוּ כְּדֵי לְשָׁלְחוֹ להליופוליס בְּמִצְרַיִם כְּדֵי שֶׁיַּחְקוֹר שֵׁם אֶת תְּחוּמֵי הָאַסְטְרוֹנוֹמְיָה וְהַמָּתֶמָטִיקָה, וְשָׁם הוּא הִתְגּוֹרֵר בְּמֶשֶׁךְ 16 חוֹדָשִׁים. מִמִּצְרַיִם, הוּא נָסַע לקיזיקוס, הַשּׁוֹכֶנֶת לְחוֹפוֹ הַדְּרוֹמִי שֶׁל יַם הַשַּׁיִשׁ, וּלְאַחַר מִכֵּן נָשְׂאוּ אוֹתוֹ רַגְלָיו לפרופונטיס. לְאַחַר מִכֵּן, הִמְשִׁיךְ אאודוקסוס דָּרוֹמָה וְהִגִּיעַ לַחֲצַר מאוסולוס. בְּמַהֲלַךְ מַסְּעוֹתָיו קִיבֵּץ לוֹ אאודוקסוס תַּלְמִידִים רַבִּים מִמְּחוֹזוֹת שׁוֹנִים.
בִּתְחוּם הָאַסְטְרוֹנוֹמְיָה הוּא הֵחֵל לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּמוּנַּח גְּלוֹבּוּס וְתָרַם לְחֵקֶר תְּנוּעַת כּוֹכְבֵי לֶכֶת. בִּתְחוּם הַמָּתֶמָטִיקָה הוּא חָקַר יַחַס בֵּין גְּדָלִים וּבִיסֵּס אֶת שִׁיטַת הַמִּיצּוּי. עַל שְׁמוֹ קְרוּיִים מַכְתְּשִׁים בְּמַאְדִּים וּבְיָרֵחַ.

