"מוֹעֶצֶת הָרְשׁוּת הַשְּׁנִיָּיה רוֹאֶה בְּחוּמְרָה אֶת הַנִּיסָּיוֹן לְהַפְקִיעַ מִידָּה אֶת הַמַּנְדָּט הַצִּיבּוּרִי שֶׁהֶעֱנִיק לָהּ הַחוֹק לְטִיפּוּל בְּשִׁידּוּר הַצִּיבּוּרִי". כָּךְ הוֹדִיעָה הַמּוֹעָצָה בְּסִיּוּם יְשִׁיבָתָהּ שֶׁהִתְקַיְּימָה שִׁלְשׁוֹם בָּעֶרֶב בָּעִנְיָין עֲרוּץ 10 וּבַאֲשֶׁר לְהַחְלָטוֹת הַצְּפוּיוֹת לַהֲקָלָה בִּתְנַאי הֶעָרוּץ. לֹא יִיתָּכֵן שֶׁכַּאֲשֶׁר החלטותיה שֶׁל מוֹעָצָה צִיבּוּרִית אֵינָן נוֹחוּת לְבַעֲלֵי הַמָּמוֹן, נסללים כְּבִישִׁים עוֹקְפִים לפתחם שֶׁל הַגּוּפִים הַפּוֹלִיטִיִּים בַּמְּדִינָה", אָמְרוּ בִּרְשׁוּת. בְּיוֹם רִאשׁוֹן יִתְקַיֵּים בַּמִּשְׂרָד הַתִּקְשׁוֹרֶת שִׁימּוּעַ לְכָל הַגּוֹרְמִים בַּעֲנַף הַתִּקְשׁוֹרֶת בְּנוֹגֵעַ להקלות לַעֲרוּץ 10. הַשִּׁימּוּעַ נֶעֱרַךְ בְּעִקְבוֹת יְשִׁיבַת וַעֲדַת הַכַּלְכָּלָה שֶׁל הַכְּנֶסֶת, שֶׁנֶּעֶרְכָה הַשָּׁבוּעַ, שֶׁבָּהּ הוּחְלַט כִּי הַמֶּמְשָׁלָה תערוך שִׁימּוּעַ וּלְאַחַר מִכֵּן תָּבִיא אֶת הַמְלָצוֹתֶיהָ לְדִיּוּן בַּמֶּמְשָׁלָה לְשֵׁם גִּיבּוּשׁ הַצָּעַת חוֹק בְּנוֹגֵעַ להקלות שֶׁיִּנָּתְנוּ לַעֲרוּץ 10. מַנְכַּ"ל מִשְׂרַד רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה, אֲבִיגְדוֹר יִצְחָקִי, הִגִּישׁ אֶתְמוֹל לַמֶּמְשָׁלָה הַצָּעָה המסמיכה אֶת וַעֲדַת הַשָּׂרִים לַחֲקִיקָה לָדוּן בְּתִיקּוּנִים לַחוֹק הָרְשׁוּת הַשְּׁנִיָּיה, שֶׁמַּטְּרָתָם קְבִיעַת הַסֵּדֶר מַתְאִים לָעִנְיָין מַשְׁבֵּר עֲרוּץ 10. הַצָּעַת הַחוֹק תּוּגַּשׁ על-ידי מִשְׂרְדֵי הָאוֹצָר וְהַתִּקְשׁוֹרֶת, אִם יוחלט עַל כָּךְ אַחֲרֵי הַשִּׁימּוּעַ בְּיוֹם רִאשׁוֹן. הַמַּטָּרָה הִיא כִּי אִם בְּיוֹם רִאשׁוֹן יוחלט לַעֲשׂוֹת תִּיקּוּנִים בַּחוֹק, אֶפְשָׁר יִהְיֶה לְהִימָּנַע מֵהַמְתָּנָה שֶׁל שָׁבוּעַ עַד לַהֲבָאַת הַתִּיקּוּנִים לְוַועֲדַת הַשָּׂרִים. כְּפִי שֶׁפּוּרְסַם אֶתְמוֹל ב"ידיעות אַחֲרוֹנוֹת", הֵחֵל עֲרוּץ 10 בקיצוצי שָׂכָר שֶׁל 18%-15% לְכָל עוֹבְדֵי הֶעָרוּץ. זֹאת בְּנוֹסָף לפיטוריהם שֶׁל 30 מֵעוֹבְדֵי הֶעָרוּץ, שְׁמֹנֶה טֶרֶם הַפִּיטּוּרִים כְּ-220 עוֹבְדִים. בַּעֲרוּץ 10 אָמְרוּ אֶתְמוֹל, כִּי מוֹעֶצֶת הָרְשׁוּת הַשְּׁנִיָּיה וְרָאשֶׁיהָ צְרִיכִים לִשְׁאוֹל אֶת עַצְמָם מַדּוּעַ הֵם מְלִינִים כָּעֵת עַל הַמַּשְׁבֵּר שֶׁיָּצְרוּ בְּמוֹ יְדֵיהֶם וּמַדּוּעַ מָנְעוּ תַּחֲרוּת הוֹגֶנֶת בַּשּׁוּק הַטֵּלֵוִויזְיָה. "אִם יִיסָּגֵר הֶעָרוּץ תִּיפּוֹל עַל הַמּוֹעָצָה הָאַחְרָיוּת לִקְבוּרַת הַסִּיכּוּי לְקִיּוּמָהּ שֶׁל יְצִירָה יִשְׂרְאֵלִית מְקוֹרִית".