שירות זה מספק מידע לגבי תהליך הנפקת דרכון וחידוש דרכון.
כאן גם תוכלו לשלם עבור שירותי הנפקת הדרכון וחידושו.
חובה להציג תעודת זהות בקבלת השירות בלשכה.

תנאים לקיום הבחינה.
יש להחתים את הרש"ל 18 באופן אישי במשרד הרישוי טרם ביצוע מבחן עיוני (תיאוריה).
יש להירשם למבחן העיוני מראש. במהלך הרישום, תתבקשו לשלם עבור אגרת מבחן.

רישום למערכת ההזדהות הממשלתית.

מערכת ההזדהות הממשלתית מעניקה גישה מאובטחת, מהירה ונוחה לשירותים ממשלתיים מקוונים.

עליכם להירשם למערכת באופן חד פעמי.
לאחר הרישום תוכלו להיכנס למערכת באמצעות שם המשתמש והסיסמה שלכם.

יש למלא את טופס הבקשה להחזר כספי ולשלוח אותו דרך האינטרנט.

לאחר משלוח הטופס, תתקבל הודעה אוטומטית לכתובת הדואר האלקטרוני עם פרטי הפנייה.

רישום פטירה למי שנפטר בחוץ לארץ רישום

בעת פתיחת התיק בתחנת המשטרה, מקבל הנפגע שם משתמש וסיסמה המאפשרים לו להיכנס למערכת בכל עת ולהתעדכן במצב התיק ובמצב החשוד או הנאשם.
לכניסה למערכת

יש למלא ולשלוח את טופס הבקשה לעיון בחומר החקירה בנושא דוחות תנועה באופן מקוון בצירוף המסמכים הנדרשים.

השירות מאפשר לנאשמים בעבירות תנועה, שהוגש נגדם דו"ח תנועה, לעיין בחומר החקירה המתנהלת בעניינם ולקבל העתק ממנו.

הקצבה נועדה לסייע למשפחה בהוצאות גידול הילדים, והיא משולמת ללא קשר להכנסות המשפחה.

תעודת הזכאות היא המסמך המאשר את הזכאות ומפרט את רמת הסיוע, התנאים והמגבלות שנקבעו.
תוקפה הוא שנה מיום הגשת הבקשה.

אם אין באפשרותנו לספק הרצאה כפי שביקשתם, נתאם אתכם מועד או מקום חלופיים.

הגשת העמדה על ידי בן משפחה של הנפגע מדרגה ראשונה במקרים בהם העבירה גרמה למותו.

בהתאם לסוג העבירה ממנה נפגעתם, באפשרותכם לקבל מידע על ההליך הפלילי וכן לקבל הודעה על זכותכם להביע עמדה במהלך ההליך המשפטי באמצעות מערכת נפגעי עבירה (מנ"ע) של המשטרה.

יש להדפיס את טופס הבקשה לאישור חוזר על ויתור על אזרחות ישראלית ולמלא אותו בכתב יד.

לאחר שמילאתם את הטופס יש להגיע באופן אישי בצירוף המסמכים הנדרשים ללשכת רשות האוכלוסין או לנציגות ישראל בחוץ לארץ.

יש להוריד את טופס הבקשה למתן אישור על אזרחות ארץ ישראלית (פלשתינאית) להדפיס ולמלא את הפרטים בכתב יד.

לאחר שמילאתם את הטופס יש להגיע באופן אישי בצירוף המסמכים הנדרשים ללשכת רשות האוכלוסין וההגירה הקרובה למקום מגוריכם.

יש להדפיס ולמלא את הפרטים הנדרשים בטופס הבקשה לאישור על אי רכישת אזרחות ישראלית, לצרף את המסמכים הנדרשים ולהגישם בנציגות ישראל בחו"ל או באחת מלשכות רשות האוכלוסין וההגירה.

שירות זה מאפשר להגיש בקשה לאישור המעיד על מעמד של "לא אזרח" ועל מעמד שהייה בישראל.

השירות ניתן למי שהוגשה בעבורם בעבר הצהרת אי-רצון להיות אזרחים ישראלים ועוד לא עברה שנה מתום שירותם הצבאי או שהם בגיל 18 עד 22 (לפי התאריך המאוחר יותר)

יש להדפיס ולמלא את טופס הודעת ויתור או ביטול - הצהרת אי רצון להיות אזרח ישראלי, או למלא טופס מקוון של הודעת ויתור או ביטול – הצהרת אי רצון להיות אזרח ישראלי (הטופס נפתח בדפדפן אקספלורר בלבד) ולהדפיסו

על מגיש ההצהרה לבדוק כי המבנים שבדיווח הם פשוטים מבחינה הנדסית, ועומדים בדרישות התקנות.

רשאים להגיש את הבקשה בני משפחה של יהודים שנכנסו לארץ לפני ה-19 במארס 1970, וקיבלו רישיון לישיבת קבע.

יש להוריד את טופס ההודעה על רצון לקבל אזרחות מכוח השבות, להדפיס ולמלא את הפרטים בכתב יד.

לאחר שמילאתם את הטופס יש להגיע באופן אישי בצירוף המסמכים הנדרשים ללשכת רשות האוכלוסין וההגירה הקרובה למקום מגוריכם.

שירות זה מאפשר להגיש בקשה להענקת אזרחות ישראלית למבקשים מתחת לגיל 18, שנולדו בחוץ לארץ לאזרחים ישראלים ושאינם זכאים לאזרחות מכוח לידה.

יש למלא את טופס הבקשה להענקת אזרחות ישראלית למבקש מתחת גיל 18 תושב חו"ל להדפיס ולמלא את הפרטים בכתב יד.

לאחר שמילאתם את הטופס יש להגיש בצירוף המסמכים הנדרשים בלשכת רשות אוכלוסין וההגירה או בנציגות ישראל במקום מגוריכם בחוץ לארץ.

מומלץ לפנות לנציגות ארצם של מבקשי האזרחות לבירור השלכות הגשת הבקשה בטרם תוגש.

נוכחות אישית חובה בלשכת רשות האוכלוסין או בנציגות ישראל בחוץ לארץ

יש להוריד את טופס הבקשה להענקת אזרחות ישראלית למי שאזרחותם בוטלה בהיותם מתחת גיל 18 באינטרנט, להדפיס ולמלא את הפרטים בכתב יד

לאחר שמילאתם את הטופס, יש להגיש בצירוף המסמכים הנדרשים בלשכת רשות אוכלוסין וההגירה או לנציגות ישראל בחוץ לארץ.

רשאים לבקש את השירות עולים או אזרחי חוץ מעל גיל 18

יש להוריד את טופס הצהרה על אי רצון להיות אזרח ישראלי ליחיד ולמלא את הפרטים בכתב יד

במקרים חריגים, בנסיבות שלא תלויות במצהירים, ניתן להגיש את ההצהרה תוך 3 חודשים נוספים עם מכתב הסבר שיידון כמקובל

רשאים להגיש את הבקשה הורים תושבי חוץ, עבור ילדיהם שגילם מתחת לגיל 18 ועלו בגפם.
חובה נוכחות אישית של המבקשים, או של אנשים אחרים הנושאים ייפוי כוח נוטריוני.

השירות ניתן ללא תשלום

יש למלא את טופס ההצהרה לא יאוחר משלושה חודשים מיום העלייה, או מיום הרישום כעולים

נוכחות אישית חובה של המבקשים, או של בני אדם אחרים הנושאים ייפוי כוח נוטריוני

יש לצרף לבקשה תעודות זהות (אם יש).

יש להדפיס את טופס ההצהרה על אי-רצון להיות אזרחי ישראל ולמלא את הפרטים בכתב יד.

למתן הסכמה בנציגות בחוץ לארץ נדרשת נוכחות אישית, או חתימת נוטריון המאושר  על-ידי הנציגות הישראלית, או נוטריון עם חותמת.

נוכחות אישית חובה למבקשות השירות בלשכת רשות האוכלוסין וההגירה, או של אדם אחר בהצגת ייפוי כוח נוטריוני

יש להוריד את טופס הבקשה להשבת אזרחות, להדפיס ולמלא את הפרטים בכתב יד

לאחר שמילאתן את הטופס יש להגיע באופן אישי ללשכת רשות האוכלוסין וההגירה הקרובה למקום מגוריכן, בצירוף המסמכים הדרושים ולקבל את השירות

רשאים להגיש את הבקשה תושבי קבע בישראל שאינם אזרחים ישראלים, לאחר שמסרו הצהרת אי-רצון להיות אזרחים ישראלים והם עומדים בתנאים הבאים

יש להוריד את טופס הבקשה להתאזרחות למי שחוק השבות חל עליו, להדפיס ולמלא את הפרטים בכתב יד

מומלץ לפנות לנציגות ארץ המתאזרחים לבירור השלכת הגשת הבקשה בטרם תוגש

מומלץ להתעדכן בסכומים המפורטים בלוח האגרות

יש להדפיס ולמלא את טופס הבקשה להתאזרחות לתושבי קבע שהם בני זוג של אזרחים ישראלים.

לאחר שמילאתם את הטופס יש להגיש באופן אישי בצירוף המסמכים הנדרשים בלשכת רשות האוכלוסין וההגירה הקרובה למקום מגוריכם

מומלץ לפנות לנציגות ארץ המתאזרחים לבירור השלכת הגשת הבקשה בטרם תוגש

ש להוריד את טופס הבקשה לוויתור על אזרחות ישראלית לאזרח תושב חוץ, להדפיס את הטופס ולמלא את הפרטים בכתב יד

לאחר שמילאתם את הטופס, יש להגיע באופן אישי בצירוף המסמכים הנדרשים ללשכת רשות האוכלוסין וההגירה או לנציגות ישראל הקרובה למקום מגוריכם

בארץ תינתן ההסכמה בנוכחות אישית או באמצעות הצהרה בפני נוטריון,
בחוץ לארץ תינתן ההסכמה בנציגות ישראל.

יש להוריד את טופס הבקשה לוויתור על אזרחות למבקש מתחת לגיל 18, להדפיס ולמלא את הפרטים בכתב יד

לאחר שמילאתם את הטופס יש להגיע באופן אישי בצירוף המסמכים הנדרשים לנציגות ישראל הקרובה למקום מגוריכם

שירות זה מאפשר להוריו של צעיר מתחת לגיל 18, שאזרחותו הוענקה לו מכוח לידה בחוץ לארץ, לבקש לבטל את אזרחותו הישראלית

יש להוריד את טופס הבקשה ויתור על אזרחות ישראלית לתושב מהגר, להדפיס ולמלא את הפרטים בכתב יד

לאחר שמילאתם את הטופס יש להגיע באופן אישי בצירוף המסמכים הנדרשים ללשכת רשות האוכלוסין וההגירה הקרובה למקום מגוריכם

למתגוררים בחוץ לארץ ניתן להגיש את המסמכים בנציגות ישראל הקרובה למקום מגוריך

יש להדפיס את טופס הודעת ויתור או ביטול הצהרת ארל"י. ולמלא את הפרטים בכתב יד

לאחר שמילאתם את הטופס יש להגיע באופן אישי בצירוף המסמכים הנדרשים, ללשכת רשות האוכלוסין וההגירה הקרובה למקום מגוריכם

ניתן לכלול בהצהרה את ילדיכם שגילם מתחת לגיל 18.

יש להוריד את טופס הטיפול בויתור על האזרחות, להדפיס ולמלא את הפרטים בכתב יד

שירות זה מאפשר לאזרח ישראלי הנושא אזרחות נוספת, להגיש הצהרת ויתור על האזרחות הישראלית, בכדי לשמור על אזרחותו הקודמת מבלי לחדול להיות תושב ישראל

מכתב הסבר לבקשת המבקשים

שירות זה מאפשר לבקש תעודה המעידה על אזרחות ישראלית

לאחר שמילאתם את הטופס יש להגיע באופן אישי ללשכת רשות האוכלוסין וההגירה הקרובה למקום מגוריכם, או לנציגות ישראל במדינה בה אתם גרים, בצירוף המסמכים הדרושים ולקבל את השירות

במידה שמיופה כוח אינו בן משפחה מדרגה ראשונה (הורה, ילד, בן או בת זוג) על המבקשים להציג ייפוי כוח נוטריוני.

בעלי ומנהלי בתי מלון (ומורשי חתימה) ברחבי הארץ (חוץ מאילת), המבקשים להעסיק עובדים זרים בעבודות חדרנות.

לפני הגשת בקשה לקבלת היתר להעסקת עובדים זרים בענף המלונאות, מבקשי ההיתר צריכים לפנות למשרד התיירות באמצעות טופס אימות נתונים של משרד התיירות בזמנים ובאמצעות טפסים שיפורסמו, מהסיבות הבאות:

יש לצרף לבקשה את המסמכים הבאים:

רשאים לבקש את השירות: בעלי דרכון זר שאינם בעלי אזרחות ישראלית, הזכאים לעלות לארץ על-פי חוק השבות בהתאם לנוהל.

את האגרה ניתן לשלם בלשכת רשות האוכלוסין וההגירה בכרטיס אשראי בלבד.

לאחר שמילאתם את הטופס יש להגיע באופן אישי בצירוף המסמכים הנדרשים ללשכת רשות האוכלוסין וההגירה הקרובה למקום מגוריכם.

מעסיקים שמבקשים להאריך את רישיון הישיבה או את רישיון העבודה של עובדים זרים שאינם מועסקים בתחום הסיעוד.

נוכחות אישית חובה.

יש להדפיס ולמלא את טופס הבקשה להארכת רישיון ישיבה או עבודה לעובדים זרים שלא בתחום הסיעוד.

רשאים לקבל את השירות ספורטאים זרים המבקשים הארכת רישיון ישיבה בישראל.

לאחר שמילאתם את הטופס, יש להגיש את הבקשה באמצעות נציגי קבוצת הספורט המזמינה, בצירוף המסמכים הנדרשים בלשכת רשות האוכלוסין וההגירה הקרובה למקום מגוריכם.

יש להדפיס ולמלא את טופס הבקשה להארכת רישיון ישיבה - החלפת סוג אשרה

רשאים לבקש את השירות, נתינים זרים שאושרה בקשתם לקבלת המעמד.

ניתן להדפיס את טופס הבקשה להארכת רישיון לישיבת ארעי או רישיון לישיבת קבע ולמלא אותו בכתב יד.

תוקף הדרכון צריך להיות לשישה חודשים לפחות מעבר לתקופת האשרה המבוקשת

יש להדפיס ולמלא את טופס הזמנת רופאים למטרת עבודה או השתלמות ולצרף את המסמכים הנלווים

לאחר שמילאתם את הטופס יש להגיע באופן אישי ללשכת רשות האוכלוסין וההגירה הקרובה למקום מגוריכם

ניתן לשלם את האגרה בלשכת רשות האוכלוסין וההגירה בכרטיס אשראי בלבד

מי יכול להגיש בקשה להעסקת ספורטאים או מאמנים זרים

יש להדפיס ולמלא את טופס הבקשה לקבלת היתר להעסקת ספורטאי זר

המסמכים המצורפים חייבים להיות מסמכים מקוריים או מאומתים  על-ידי עורכי דין או רואי חשבון

השירות ניתן למעסיקים באזור התעשייה עטרות, המבקשים היתר להעסקת עובדים פלשתינאים

יש למלא את טופס הבקשה לקבלת היתר להעסקת עובדים פלשתינאים בעטרות ולשלוח ללשכת שירות למעסיקים ירושלים לדואר אלקטרוני

התקשרות עם המדור היא באמצעות דואר אלקטרוני בלבד למעט במעמד פתיחת תיק מעסיקים חדש

השירות ניתן לבני מיעוטים שרוצים להגיש בקשה לאיחוד משפחות מטעמים הומניטריים

אגרה בהתאם למעמד המבוקש

יש למלא את טופס הבקשה למתן רישיון שהייה בישראל מטעמים הומניטריים ולהגיש בלשכת הרשות הקרובה למקום המגורים

שירות זה מאפשר לזמן תור למחלקת אשרות ברשות האוכלוסין וההגירה באמצעות טופס מקוון

יש למלא את הטופס לזימון תור ובירור מידע בנושא אשרות ומעמד בישראל בשלמותו כולל נושא הפנייה, לבחור את לשכת היעד ולסמן את דרכי ההתקשרות לצורך שיחה חוזרת של נציגי השירות

לאחר שליחת הטופס, נציגי השירות יחזרו אליכם לתאם מועד הגעה אל הלשכה שביקשתם.

שירות זה מאפשר לזכאי שבות להגיש בקשה להשתקע בארץ כעולים

מומלץ להתעדכן בסכומים המפורטים בלוח האגרות

נדרשת נוכחות אישית של בעל הכרטיס

שירות זה מאפשר לתושב קבע בישראל המבקש לצאת מישראל ולחזור אליה, או שנמצא בחוץ לארץ ורוצה לחזור, לקבל אשרת כניסה לישראל

השירות ניתן גם למבקשים שהתאזרחו בחוץ לארץ ורוצים לחזור לארץ

יש להדפיס את טופס הבקשה לאשרת כניסת חוזר לישראל ולמלא אותו בכתב יד

עליכם להזין את פרטי המשלם ואת פרטי האדם שעבורו התשלום

עבור פריט אחד, ניתן לשלם עד 35,000 ₪ בתשלום רגיל או בתשלומי קרדיט

שירות זה מאפשר לשלם באופן מקוון עבור כרטיס נלווה חכם לתושב הרשות הפלשתינאית

נוכחות אישית חובה של מבקשי הבקשה ושל בני המשפחה בעלי רישיון הישיבה מסוג א3 או א2

יש להדפיס את טופס הבקשה לנלוה לאנשי דת (א/3) ולסטודנטים (א/2) - א/4, למלא את הפרטים ולצרף אליו את הממסמכים הדרושים

למתגוררים בחוץ לארץ ניתן להגיש את המסמכים בנציגות ישראל הקרובה למקום מגוריך

השירות ניתן לסטודנטים ולתלמידי ישיבות שאינם תושבי ישראל

לאחר שמילאתם את הטופס לאשרת כניסה לסטודנט או לתלמיד ישיבה יש להגיע באופן אישי, בצירוף המסמכים הנדרשים, ללשכת רשות האוכלוסין וההגירה הקרובה למקום מגוריכם או לנציגות ישראל הסמוכה למקום מגוריכם.

במקרה של הארכת רישיון לשנה נוספת יש להמציא גיליון ציונים

אם המוזמנים נשואים, יש לצרף אישורים על מצבם האישי כולל פרטי בני או בנות הזוג

אישור תשלום האגרה

חובה נוכחות אישית של נציגי המוסד האקדמי המזמין

רשאים להגיש את הבקשה אזרחים או תושבי קבע

במקרים שבהם מדינת מוצאם או אזרחותם של המוזמנים מוגדרת  על-ידי גורמי הביטחון כמדינת אבחון או סיכון, יש למלא טופס קורות חיים מקוצר שיועבר לאישור ביטחוני.

תוקף הדרכון הזר של המוזמנים יהיה לתקופה של שישה חודשים מעבר לתקופת הרישיון המבוקש.

משרד התיירות זיהה פוטנציאל גבוה לתנועת תיירות יומית של נופשים זרים המגיעים לביקור בסיני או בטורקיה, ומעוניינים בביקור יומי בישראל.

החל מפברואר 2007 הנהיגה רשות האוכלוסין וההגירה הקלות מיוחדות להגשת בקשות אשרת תייר קבוצתית לתיירות יומית של נופשים מטורקיה ומסיני המבקשים לבקר בישראל.

ברוב המקרים מדובר בביקורים בלתי מתוכננים היכולים להוות סיור היכרות שיעורר עניין ורצון בקרב התיירים, להגיע שנית לביקור מקיף יותר.

סוכני נסיעות המבקשים להביא קבוצות ממדינות מוגבלות, יש לציין זאת בטופס הבקשה

על הסוכנים מגישי הבקשה בישראל, לערוך בדיקות מקיפות לגבי התיירים.

הגעת הקבוצה לארץ מותנית בקבלת אשרת כניסה בכפוף למסלול הטיול שהוצג בבקשה, כניסת חברי הקבוצה ביחד, שהייה בארץ כקבוצה ויציאתם מהארץ ביחד בתום תקופת הרישיון.

רשאים להגיש את הבקשה תושבים זרים השוהים בישראל ומבקשים להאריך את שהייתם

דרכון תקף לתקופה העולה על שישה חודשים מעבר לשהות המבוקשת

הזמנת תור - יש לזמן תור למחלקת אשרות ולבחור את הלשכה הרצויה

תיירים שבעת הזמנתם הופקדה ערבות בנקאית להבטחת יציאתם, יש לבקש את הארכת תוקף הערבות בעת מתן הארכה.

המזמינים תור יקבלו עדיפות בקבלת שירות בלשכה.

בכל בקשה לתעודת מעבר, יש לבדוק את התנאים הנדרשים בהתאם לגיל המבקש.

בכדי לקבל את השירות יש להזמין תור

תעודת המעבר תועבר לבית הלקוח תוך כ-3 שבועות.

נוכחות אישית חובה למבקשי השירות ולהוריהם

מקרה של אבדן, גניבה או השחתה של מסמך נסיעה, בעת השהייה בחוץ לארץ, יש להגיע לנציגות ישראל הקרובה לשם הנפקת מסמך נסיעה חדש.

תוקפו של דרכון, שאינו ביומטרי, ניתן להארכה בתנאי שמיום ניפוקו ועד תום תקופת ההארכה לא חלפו יותר מ-5 שנים.

יש להגיש את הבקשה למעמד בתוך שלושה חודשים ממועד הלידה.

יש להגיע עם כל המסמכים המסמכים הדרושים ללשכת רשות האוכלוסין וההגירה הקרובה למקום מגוריכם

הגשת הבקשה תיעשה בנוכחות שני ההורים.

המבקשים יופנו ללשכת הנישואין בה הונפקה התעודה.

יש למלא את טופס הבקשה המקוון לאיתור תעודת נישואין על פי ההנחיות.

יש להדפיס את טופס הבקשה הידני לאיתור תעודת נישואין, ולמלא בכתב יד את הפרטים הנדרשים.

יש לצרף לטופס זה אישור רואה חשבון על הנהלת חשבונות לפי השיטה הכפולה הכוללת גם כרטסת מלאי, חומרי גלם / חלקים ומוצרים מוגמרים.

אם יימצא כי הבקשה מולאה שלא כנדרש, היא תוחזר למגיש הבקשה ולא תטופל

יש לציין כי במקרים מסויימים המבקש יידרש להפקיד ערבים כתנאי לתעודה.

נוכחות אישית חובה.

ניתן לבקש תעודה דו לשונית בשפות עברית או אנגלית.

לאחר שמילאתם את הטופס יש להגיש באופן אישי בצירוף המסמכים הנדרשים בלשכת רשות האוכלוסין וההגירה הקרובה למקום מגוריכם.

השירות ניתן לבני או לבנות הזוג של הנפטרים, לילדיהם או להוריהם.

תעודת פטירה ניתנת על שם מי שנפטרו בארץ בלבד.

בהגשת בקשה בלשכת הרשות, התעודה תודפס ותימסר במקום במידה והנפטר עודכן במרשם האוכלוסין.

יש להדפיס ולמלא את טופס הבקשה לחופשה מיוחדת לחיילים ולשלוח לאיגוד אליו משתייך החייל.

במקביל להגשת הטופס, על החיילים להגיש ביחידותיהם טופס חופשה מיוחדת או יציאה לחוץ לארץ.

את הבקשה יש להגיש ידנית, לא יאוחר משבעה ימים לפני מועד החופשה.

ספורטאים מצטיינים על פי הקריטריונים לספורטאים מצטיינים בצה"ל, רשאים להגיש בקשה להכרה

יש למלא את הפרטים בטופס הבקשה לשרת כספורטאי מצטיין, ולהעבירו בצירוף המסמכים הנדרשים לאישור איגוד הספורט הרלוונטי ולחתימתם.

יש להגיש את הבקשה לאיגוד הספורט כ-8 חודשים לפני תאריך הגיוס במועדים הבאים: מרץ, יולי, נובמבר, על פי טבלת תאריכים זו:

המחיר עבור כל פריט מופיע באתר התשלומים הממשלתי.

עבור יותר מפריט אחד, ניתן לשלם עד 15,000 ₪ לפריט (ללא הגבלת מספר פריטים) בתשלום רגיל או בתשלומי קרדיט.

יש לבחור ולסמן את הסרטים המופיעים בקטלוג ואותם אתם מבקשים לרכוש, לאשר ולבצע את הרכישה.

מומלץ להצטייד מראש במידע על מקומות עבודה קודמים.

מי שהופנה על ידי קצין אגף משאבי אנוש (אמ"ש), לשכת גיוס, יחידה לביטחון המידע (יחב"מ) או קצין ביטחון (קב"ט) מחוזי.

יש לברר מראש פרטים מזהים של כל בני המשפחה מקרבה ראשונה – הורים, אחים, בני זוג, ילדים, חמים וגיסים

יש להדפיס ולמלא בכתב יד את הטופס לרישום או לדחיית שירות ביטחון לאזרחים ישראלים השוהים בחוץ לארץ ולהגיע בצירוף המסמכים הנדרשים אל אחת מנציגויות ישראל בעולם.

השירות ניתן לאזרחים ישראליים או תושבי קבע של מדינת ישראל מגיל 16 וארבעה חודשים המתגוררים או שוהים בחוץ לארץ.

אם לא מולאה החובה, נחשב הדבר לעבירה פלילית והעבריינים יידרשו להליכים משפטיים, אשר לאחריהם יחויבו להתייצב ולמלא את חובתם.

עליכם להזין את הפרטים המבוקשים באמצעות שירות התשלומים הממשלתי.

על מנת שיונפק כרטיס באיכות טובה, יש למלא אחר ההנחיות הנדרשות (גודל תמונה, סוג קובץ ועוד).

התשלום בבנק הדואר בכל רחבי הארץ יתאפשר על ידי מסירת מספר תעודת זהות ומספר רישיון שמאי מקרקעין, ללא צורך בשובר אגרה.

יש להגיש בקשה לקבלת מידע על הליכי גבייה בטופס המקוון ולפרט מהו המידע המבוקש

תשובה תישלח לפונה בדואר עם סיום הטיפול.

ניתן לשלם במזומן במעמד העיקול, לאחר שבעל התפקיד הזדהה והציג תעודת בעל תפקיד מטעם רשות האכיפה והגבייה בפני החייב

ניתן לשלם את החוב באופן מקוון באתר התשלומים הממשלתי.

ניתן לשלם במזומן בסניף דואר הקרוב למקום מגוריך,
התשלום יבוצע לאחר הצגת תעודת זהות או דרכון

אגרת רשות השידור היא אגרה שנתית שהוטלה מתוקף חוק רשות השידור התשכ"ה-1965, עבור החזקת מקלט טלוויזיה.

תהליך קבלת אישור רשם ההקדשות למכירת נכסי ההקדש מורכב משלושה שלבים:

אישור הבקשה למכירת הנכס מותנה במילוי כל השלבים ואישורם  על-ידי רשם ההקדשות או בית המשפט.

באפשרותכם להפקיד בקשות לביצוע בתיבת ההפקדה בכל אחד מהמחוזות בימים א'-ה' בין השעות 08:30 עד 16:00.

ההזדהות באמצעות תמצית רישום או חוזה נישואין

באמצעות שובר מגנטי אותו תוכלו לקבל במזכירות בית הדין השרעי.

עליכם להגיש את הבקשה למזכירות בית הדין השרעי באזור מגורכם

שירות זה מאפשר להגיש בקשה למניעת יציאה מהארץ מבעלי חוב, מחשש לסיכול תשלום החוב

ניתן להגיש את הבקשה בלשכת ההוצאה לפועל בה מתנהל התיק.

עורכי דין בעלי כרטיס חכם יכולים להגיש את הבקשה באמצעות באזור האישי באתר רשות האכיפה

יש למלא את הטופס לנקיטת הליכים מבצעיים על פי ההנחיות ולהגיש אותו באחת מלשכות ההוצאה לפועל.

זוכים מיוצגים מיוצג רשאים לבחור את בעל התפקיד שיבצע את ההליך.

ניתן לשלוח לכתובת הדואר של הלשכה בה מתנהל התיק.

הסיוע המשפטי מוענק באמצעות מחוזות הסיוע המשפטי ברחבי הארץ (הממוקמים בבאר שבע, ירושלים, לוד, תל אביב, חיפה ונצרת).

הזכאות לקבלת סיוע משפטי מותנית בשלושה תנאים מצטברים:

על מגישי הבקשה להגיש את בקשתם לסיוע משפטי למחוז הסיוע המשפטי המתאים בהתאם לאזור מגוריהם.

יש לדווח באמצעות טופס 102 – תשלום ביטוח לאומי לשכירים, באחד הערוצים הבאים:

לדיווח בלבד יש למלא טופס 102 ולמסור למחלקת הגבייה ממעסיקים בסניף הביטוח הלאומי שבו מתנהל חשבון העסק, או להניח בתיבת השירות בסניף.

יש לדווח ולשלם את דמי הביטוח ב-15 לחודש,
דיווח ותשלום לאחר מועד זה יחויב בקנסות והצמדה.

את הבקשה יכולים להגיש מדבירים המעוניינים לחדש את רישיונם.

התשלום ייעשה בכרטיס אשראי במהלך מילוי הבקשה לרישיון לפי הסכום המופיע בשובר האגרה.

יש למלא את טופס הבקשה לרישיון כולל תשלום האגרה, לצרף את המסמכים הנדרשים ולהגיש את הבקשה באופן מקוון.

עלות השירות בהתאם לבקשה ותימסר בלשכת רשות האוכלוסין

יש להדפיס ולמלא את טופס הבקשה להזמנת אמנים מחוץ לארץ

אחר שמילאתם את הטופס, יש להגיש את הבקשה באמצעות נציג המזמין, בצירוף המסמכים הנדרשים בלשכת רשות האוכלוסין וההגירה הקרובה למקום מגוריכם.

לבקשה יש לצרף את המסמכים האלה:

יש למלא את כל הסעיפים בבקשה לרבות הנספחים הנדרשים.
בקשה שתוגש לא מלאה – תוחזר ללא טיפול.

להיתר יבוא יש לדאוג להעברת הטופס המקורי של הערבות הבנקאית על שם המשרד להגנת הסביבה לידי נציג אגף חומרים מסוכנים.

יש לפנות למחלקה לשירותים חברתיים באזור המגורים ולמלא את הטופס בקשה לקבלת שירותי תמיכה בתקשורת, באמצעות העובדים הסוציאליים.

העובדים הסוציאליים במחלקה לשירותים חברתיים יעבירו את הטופס, בצירוף המסמכים המבוקשים, למטה משרד העבודה, הרווחה והשירותים החברתיים.

תשובה תישלח לעובדים הסוציאליים במחלקה לשירותים חברתיים, שיעדכנו את הפונים בהחלטה.

הזכאים לסיוע יקבלו מידי חודש סכום כספי קבוע שיופקד ישירות לחשבון הבנק שלהם.

השירות ניתן ללא צורך בהצגת אישורים על הכנסה או קצבאות

במקרה של צורך בתיקון מכשירי ניידות שנרכשו לפני שנת 2014 ואינם כיסאות ממונעים וזחלילים – יש לפנות למשרד הבריאות בבקשה לתיקונם.

את הפנייה ניתן לבצע דרך מוקד קול הבריאות בטלפון: 5400* או 08-6241010.

לפני שאתם פונים לנציבות שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות, אנו ממליצים לכם לבדוק אם התשובה כבר פורסמה באתרנו.

עליכם לנסח פנייה לנציבות ולצרף את מלוא העובדות שיש בידיכם הנוגעות או רלוונטיות לעניין הנדון בשאילתה ובמיוחד את המידע אודות המצב המשפטי, הכלכלי וההנדסי החל על העניין הנדון בשאילתה כדוגמת תכניות אדריכליות, תמונות ואישורים בדבר המצב הכלכלי

אם מולא טופס בדיקת נגישות למקום נא צרפו אותו.

השירות שניתן על ידי האפוטרופוס הכללי אינו מחויב בתשלום אגרה.

המסמך יכול להיעשות רק על ידי עורך דין עם כרטיס חכם, שעבר הכשרה של האפוטרופוס הכללי.

יש לאתר את המחוז לפי מקום מגוריו הקבוע של עורך ההנחיות (כפי שצוין במסמך) ולהגיע לאולם קבלת הקהל של המחוז הרלוונטי.

ניתן לקבל תג חניה אחד עבור שני כלי רכב, במידה ושניהם משמשים לנסיעת הנכה, גם אם כלי רכב אלו אינם בבעלות הנכה

על המבקשים לקבל תג חניה לנכה או לחדש את התג שברשותם, לשלוח את המסמכים הנדרשים ליחידה לטיפול במוגבלי ניידות של משרד התחבורה.

יש להגיש את המסמכים והאישורים הרלוונטיים למקרה בלבד.

יש ללחוץ על כפתור תשלום או רישום במרכז המבוקש על מנת לעבור למסך התשלום.

עבור יותר מפריט אחד, ניתן לשלם עד 15,000 ₪ לפריט (ללא הגבלת מספר פריטים) בתשלום רגיל או בתשלומי קרדיט.

ביתר המקרים, ניתן לשלם בתשלומי קרדיט בלבד

לפני רישום למבחן המעשי יש לעבור מבחן עיוני (תיאוריה) לקבלת תעודת משיט.

ניתן להירשם לבחינה דרך בתי הספר לשיט בלבד ולא יאוחר מ-10 ימים לפני מועד הבחינה.

את טופס הכשירות הרפואית ניתן לקבל באחת מתחנות הצילום לרישיון נהיגה בינלאומי בהתאם לרשימה באתר משרד התחבורה.

עליכם להגיש בקשה להנפקת שובר תשלום האגרה על ידי בחירה בנושא המבוקש

בדף הנושא הנבחר עליכם למלא את טופס הבקשה לקבלת שובר האגרה באופן מקוון

עליכם להזין את מספרי האסמכתאות המופיעים על שובר התשלום שקיבלתם.

את הבקשה יכולות להגיש חברות או מי מטעמן, שהן בעלים של אוטובוס ומבקשות להעביר את הבעלות עליו לחברה אחרת.

יש להעביר את הטופס ואת המסמכים המצורפים בדואר אלקטרוני לכתובת: heseim@mot.gov.il.

מגישי הבקשה להעברת בעלות על האוטובוס מתחייבים להפעיל את הרכב במסגרת החברה בלבד.

השירות ניתן ללא עלות ואינו כרוך בתשלום אגרת העברת בעלות.

עם קבלת רישיון הרכב, יש לשלם את אגרת הרישוי ולבצע מבחן רישוי שנתי.

הרכב יירשם על שם היורשים כפי שרשום בצו הירושה או בצו קיום הצוואה.

עליכם להגיש את הבקשה למזכירות בית הדין השרעי באזור מגורכם

ביום מועד הדיון על הצדדים או באי כוחם להיות נוכחים בפני בית הדין.

עליכם לצרף את המסמכים הבאים:

עליכם להגיש את הבקשה למזכירות בית הדין השרעי באזור מגורכם

על התובעים למסור עותק מהתביעה והזמנה לדיון לצד שכנגד.

על המבקשים להיות מוסלמים
ההזדהות הינה באמצעות תמצית רישום או חוזה נישואין.

יש להרשם לאתר שירות התעסוקה ולהכנס לאיזור האישי.

לאחר הרשמה לאתר שירות התעסוקה יש להיכנס לאיזור האישי באתר, ולבחור באפשרות 'העלאת קורות חיים'.

על מורי דרך בעלי זיכוי במשרד (עקב ביטול השתלמות קודמת), להירשם להשתלמות חדשה בדרכים הבאות:

אין צורך בשיחת טלפון להרשמה או אישור במשרד ההשתלמויות

להגשת בקשה לתעודת בר או בת מצווה, יש לשלוח את טופס הבקשה שבועיים לפחות לפני האירוע.

בקשה לחידוש דרגה יש להגיש שלושה חודשים לפחות לפני תום תוקפה של הדרגה.

לערעור על החלטת הממונה על הדרגה שנקבעה, יש להגיש את טופס ההשגה על החלטת הממונה בתוך 45 יום ממועד קבלת ההודעה על החלטת הממונה.

לביטול דרגה יש למלא ולשלוח את טופס בקשה לביטול דרגה.

יש לשלם את אגרת ההדרכה השנתית בבנק הדואר או לחלופין באתר שירות התשלומים הממשלתי ולצרף את האישור.

יש להדפיס ולמלא את טופס הבקשה לרישיון הדרכת צלילה ולשלוח בצירוף הנספחים והמסמכים הנדרשים באחת הדרכים הבאות:

יש להדפיס ולמלא את טופס הודעה בדבר החלטה על פיקוח אלקטרוני ולהגישו לבית המשפט בו מתנהל התיק.

יש למלא את טופס תביעה להכרה או תגמולים עבור אסיר ציון או עציר ציון. בצורה מפורטת ככל הניתן, כולל תאריכים מדויקים של כל סעיפי הבקשה וביניהם תקופת המאסר.

יש לחתום על הבקשה בחתימה ידנית.

לפני שמגישים בקשה לרישיון כלי ירייה, מומלץ לבצע בדיקת זכאות לרישיון באמצעות מחשבון בדיקת הזכאות.

יש לשלוח את האישורים על הפעולות שביצעתם למרכז שירות ומידע.

האישור על מעבר בהצלחה של המבחן העיוני יהיה תקף לתקופה של שלושה חודשים מיום ביצוע ההכשרה ועד השלמת דרישות הכשרת הרענון.

יש להדפיס את טופס אישור ההכשרה ולגשת למטווח הכשרה מורשה לצורך ביצוע הכשרת הרענון.

חלה חובת נוכחות אישית של המוכרים והקונים בלשכת רישוי כלי הירייה

ההגעה ללשכה מותנית בזימון תור מראש באמצעות מרכז שירות ומידע של האגף לרישוי כלי ירייה.

תשלום האגרה יתבצע לאחר ביצוע העסקה ולפני קבלת רישיון כלי הירייה בעמדות השירות או באמצעות האינטרנט.

העברת הבעלות על כלי הירייה תבוצע בנוכחות המוכרים בלשכת רישוי כלי ירייה, וזאת אך ורק בזימון תור מראש באמצעות מרכז השירות והמידע.

יש להוריד את הטופס לשינוי שם משפחה לכל המשפחה, להדפיס ולמלא את הפרטים בכתב יד.

לאחר שמילאתם את הטופס, יש להזמין תור בקליק ולבחור את הלשכה הרצויה.

יש לכתוב בפירוט רב בטופס ההודעה או במכתב מצורף את הסיבה לשינוי השם.

נוכחות אישית חובה של מגיש הבקשה, בצירוף כל המסמכים והאישורים הנדרשים

יש להדפיס ולמלא את טופס הבקשה לאישור להעברת גופה ולהגיש בצירוף כל המסמכים הנדרשים אל נציגות ישראל בארץ השהייה.

את החיסון ניתן לקבל במרפאת החיסונים בלשכת הבריאות באזור מגוריכם.

התשלום יתבצע במרפאת החיסונים בלשכת הבריאות, בזמן קבלת החיסון.

ניתן לראות את התעריפים המעודכנים במחירון החיסונים של לשכות הבריאות.

הוועדה תוכל לאשר את התהליך רק אם יתקיימו כל התנאים הבאים

יש למלא את טופס הבקשה לוועדה לברירת מין היילוד ולשלוח בדואר אלקטרוני לכתובת: mmancal@moh.health.gov.il

התהליך אינו כלול בסל הבריאות וימומן כולו  על-ידי המבקשים.

תהליך שמירת ביציות מסיבות רפואיות כלול בסל הבריאות.

מימון התהליך והתרופות הקשורות לתהליך יבוצע על ידי הקופה המבטחת.

שימור ביציות מסיבות שאינן רפואיות, ייעשה באמצעות מימון פרטי של המבקשות על פי תעריפון משרד הבריאות.

כדי להגיש בקשה להפסקת היריון, יש לפנות לאחת הוועדות להפסקת היריון.

אופני הפנייה ומועדי ההתכנסות משתנים מוועדה לוועדה, ולכן מומלץ להתקשר ולקבל מידע מדויק מבית החולים או מהמרפאה שנבחרו.

בכל בעיה בפנייה לוועדה, ניתן ליצור קשר טלפוני ולהיעזר במזכירות הוועדה, בשירות הסוציאלי של בית החולים או בעובדת הסוציאלית של הוועדה.

עליכם לבחור באגרה הרצויה באמצעות שירות התשלומים הממשלתי.

שני הצדדים צריכים להיות רשומים במשרד הפנים כבעל ואישה.

הצדדים יקבלו החלטה מקורית מאושרת בחותמת בית הדין באמצעות הדואר או במזכירות בית הדין השרעי בו התקבלה החלטה.

יש למלא "טופס הגשת תלונה / פנייה".

את הטופס יש להגיש לידי אגף אכיפה במסחר, בכתובת דואר אלקטרוני: Nourit.Veler@Economy.gov.il

כמו כן מומלץ לפרט בפנייה נתונים כגון: פרטי היצרן, ארץ היצור ופרטי היבואן וכן לצרף לתוכן הפנייה מסמכים רלוונטיים, כגון: קבלות, חשבוניות, חוזה, צילומים או כל מוצג אחר העשוי לסייע.

כדי שהבקשה שלכם תקבל תאריך בינלאומי, עליכם לצרף את כל המסמכים הנדרשים.

עליכם לשלם את האגרות הישראליות וגם את האגרות הבינלאומיות.

במקרים בהם האתר המקוון לא פעיל, באפשרותכם להגיש בקשה באמצעות הטופס הבא.

יש למלא את טופס הבקשה המקוון לאישור ציוד אלחוטי, לצרף את המסמכים הנדרשים ולבצע שליחה.

יש למלא את התצהיר על פי דרישות הרשות הארצית לכבאות והצלה, ולהגישו לרשות המקומית, לאחר חתימה ואימות של עורך דין.

למעט אם צוין אחרת, עליכם להגיש מסמכים מקוריים בלבד ובשפה רשמית.

הפניה תטופל על בסיס בחינת הדיווח שהוגש, אשר מצוי בתיק החברה, ואין צורך להגיש דיווחים נוספים.

יש למלא את הטופס המקוון לדיווח על סרבני וסרבניות גט בפרטים הידועים לכם, ולהקיש על כפתור "שלח".

ניתן לשלוח הודעה בדואר אלקטרוני ולצרף כמה שיותר פרטים כמו: המקום בו נראה/ נראתה הסרבן/ הסרבנית, תאריך ושעה, תיאור הלבוש, מקום עבודה, אנשים הנמצאים איתו/ איתה ועוד.

ניתן לשלם עבור חוב ספציפי או בגין חובות עבר.

לאחר הגשת בקשה ניתן להשלים מסמכים (כמו: מאזן שכר לימוד, מכתב אישי) בדרך מקוונת באמצעות טופס מקוון להגשת מסמכים נוספים למינהל.

יש למלא את הפרטים האישיים ולאחר מכן לצרף את המסמכים והאישורים הנדרשים.

לחישוב הדרגה לזכאות לסבסוד ניתן להיכנס לסימולאטור לחישוב דרגה על בסיס הכנסה לנפש בדף האינטרנט של משרד העבודה, הרווחה והשירותים החברתיים, ולמלא את הפרטים.

לאחר שליחת הבקשה, יישלחו עדכונים לכתובת הדואר האלקטרוני שהגדרתם.

לקבלת מידע מורחב בדבר הודעה שנשלחה אליכם, ניתן לפנות למרכז WTO-TBT, ולקבל את מסמך התקנה המלא.

באפשרותכם להפיק אישורים וסירובים (כולל תעודות) לבקשות שטופלו החל מחודש נובמבר 2017 והלאה באמצעות אתר תאגידים Online.

אני מנסה מהבוקר לראות את מסך הודעות ועדכונים והוא היחיד מכל העמוד שנטען ונטען ולא מראה את האינפורמציה :)
אני מבינה שזאת גרסת הרצה, 
אני אשמח אם תוכלו לטפל בזה, תודה

יש אפשרות לבטל את העסקה
יש לנו טעות

שלום רב, מזה כמה ימים הנני מנסה להגיש תביעות חוב מקוונות דרך האתר של משרד המשפטים, אך איני מצליחה משום שמקבלת הודעת שגיאה.
אשמח לדעת מה אוכל לעשות בנידון.

העניין מאוד מפריע
מגבילים אותי בבנק
נא לבדוק ולהשיב בהקדם האפשרי
תודה והערכה.

אני גר בברזיל עם אשתי ובני.

שלום אני מנסה לשלוח דרך האתר של ביטוח לאומי טפסים וזה מראה לי שיש בעיה בשליחה כבר יומיים
מתי זה אמור להסתדר?

שלום רב התלמידה הנ"ל שילמה אגרת טסט אך עדייו לא מופיעה
אנא תשובתכם

שלום, ניגשתי בתאריך 24.10.19 להרשם לאתר מחיר למשתכן. מחיר למשתכן.
כיוון שהייתה לי זכייה בעבר (שלא מומשה) בחרתי בתפריט ביטול זכיה.
לתדהמתי, הביטול עצמו לוקח מספר ימים, כך שלמעשה נמנע ממני הרישום להגרלה הגדולה (הרישום עד התאריך 24.10.19). 10. 19).
אין שום סיבה לכך שביטול כזה לא יהיה מידיי, שהרי כך איני יכול להרשם.

בתאריך 15/11/19 אמור להסתיים לי הרישיון של השנתיים (נהג חדש).
שילמתי עבור חידוש הרישיון 216 ₪.
הבנתי שאחרי שבועיים אמור להגיע רישיון זמני.
האם בהמשך אקבל גם כרטיס של רישיון נהיגה?

ביצעתי ביצעתי את חידוש רשיון הנהיגה ב 16.10 ועדיין לא קיבלתי את הרשיון המחודש.
מה הצפי?
איך מגיע אלי בדואר?

שלום מה התנאים להגשת פטור למגבלות בתנועה עבור עצמאי /שכיר בעל שליטה?
הקישור לא נפתח כראוי ולא מוצאת תשובה באתר.

חסרים לי להנהלת חשבונות אישורי תשלום על השתלמויות במשרד התיירות לשנת 2018 והאגרה השנתית (סך 264 ש"ח)
האם אפשר לשחזר את הקבלות כדי שאוכל להגישן לדוח השנתי שלי
אלו הפרטים, 
אשמח באם אפשר יהיה לאחזר המידע

בהרשמה למערכת הזדהות ממשלתית בקטגוריה אחרונה - "לפני שממשיכים" האם חייבם לסמן את כל התיבות?
אני סימנתי רק את התיבה הראשונה שאני מסכימה לתנאים ואת שאר התיבות לא בחרתי כי אני לא מעוניינת שהמייל והטלפון שלי יועברו ליחידות ממשה לצורך שיפור השרות לאזרח ומערכת לא מאפשרת לי להמשיך לשלב הבא.

ביצעתי שינוי כתובת בתאריך 29/09/2019 דרך האתר ואני ממתין לקבלת ספח חדש על מנת להנפיק תו חניה איזורי.
איך אוכל לדעת שהספח באמת נשלח כמו שהיה כתוב לאחר שינוי הכתובת?
העניין באמת די דחוף כי בינתיים אני משלם תשלומי חנייה.

אבקש לשלוח לי את הרשיון הנהיגה ששולם און ליין
העתקתי את מקום מגוריי ועדיין לא עדכנתי במשרד הפנים

אני מנסה לעשות שינוי כתובת עבור דירה שלי ושרשומה בשמי ולא ניתן לבצע את השינוי
ההודעה שמתקבלת יש לקבל אישור של ההורים

אני שילמתי עבור בדיקת משכון באתר אך לא קיבלתי את התוצאות לגבי רכב.

שילמתי פעמיים עבור עיון ברישום משכון
הסיבה - לאחר התשלום הראשון נכתב לי שזמני תם ועלי להתחיל מחדש.
מבקש להחזיר לי את התשלום המיותר על ידי זיכוי כרטיס האשראי שבו שילמתי.

מבקש לאחזר ספח אשר שולם עבורו אתמול
לא מצליח לפתוח את הקובץ שנשלח עם אישור התשלום

הריני מתכבדת לפנות בשם מרשתי בבקשה לברר כיצד ניתן לשלם דוח, אשר לא עלה בידיה לשלם אותו באמצעות בנק הדואר וגם באמצעות האתר.
מאחר ועברנו חגי תשרי אשר מנעו ממנה לפנות לעורך דין לבירור, אשמח לקבל אורכה לתשלום הדוח אשר המועד האחרון היה ביום 21. 10. 2019

אני מנסה להעלות את הקבצים המתבקשים ממני לאתר, אולם על כל הקבצים נכתב לי שהקובץ אינו תקין.
אשמח אם תעדכנו אותי בזריזות כיצד אני יכול להגיש את הבקשה,
אולי יש דרך אחרת שלא בדרך של העלת קבצים לאתר.

מבקש לדעת מתי נקבל את הדוחות שהוזמנו ביום 23/10/2019.

לא קיבלתי את הקבלה עם הבר קוד
האם אפשרי שתשתלחו לי בבקשה?
זה מעכב לי את רישום הערת האזהרה

טרם קיבלתי שיבוץ לבחינה בכלכלה בגינה שילמתי. מועד 4/11
מה עושים?

שילמתי לפני קצת יותר משעה וחצי מס רכישה ע"י העברה בנקאית דרך אתר האינטרנט של רשות המסים.

מנסים לקבוע תור למשרד הרישוי ואין אפשרות
נא בדיקתכם

אני מנסה לשלם דוח חניה בכרטיס אשראי אמריקאי,
אני תושבת ארצות הברית, אבל האתר מבקש מספר תעודת זהות וכרטיס האשראי שלי לא יכול לתאום את תעודת הזהות?
האם יש אפשרות נוספת לתשלום?

אני מנסה להעביר טופס סיכום ביקור רופא וטופס דוח ניפוק תרופות דרך האתר ומתקבלת הודעת תקלה בתהליך קליטת הטופס.
איך פותרים את הבעיה?

שמי דוד ואני עושה במערכת ההזדהות הממשלתית לצרכים שונים

אני מנסה כבר כמה ימים לשלוח את הדפסים לביטוח לאומי בשביל קצבת נכות כללית אך שאני מגיעה לסוף לחלק של ה"לחץ לתצוגה לפני שליחה" זה רק שומר לי ולא ממשיך לסוף.

אשמח לקבל קבלה או חשבונית מס עבור תשלום למשרד הרישוי שבוצע דרך האינטרנט

הייתי בתחנת צילום לכפל רישיון.

לפני חודש ועשרה ימים שילמתי עבור כפל רישיון אשר אבד.
עד שעה זו, טרם קיבלתיו.
אבקש לדעת האם זו תקלה או שעלי להשלים פעולות נוספות לצורך הפקתו.

עם שליחת הטופס קיבלתי הודעת שגיאה עם מספר הסימוכין הנ"ל
היה זה ניסיון שני לשיחת הטופס.
בניסיון הראשון צירפתי קובץ קולי, אך לאחר הודעת שגיאה מלאתי הכל מחדש, ללא הקובץ הקולי, כי חשבתי שהוא מקור הבעיה
כאמור - גם הפעם הדיווח לא עבר
נא טיפולכם

שילמתי מס רכישה באתר, 
קיבלתי אישור זמני
מבקשת לקבל אישור רשמי

כמה זמן אחרי התשלום נקבל את הרשיון?

אני מנסה להעלות קבצים שהתבקשתי, ואני מקבל שגיאה,
נא טיפולכם.

אני מעוניין להרשם לאתר מערכת ההזדהות הממשלתית על מנת להזמין טפסים.

לא מצליחה להעלות מיסמך
כבר יצרנו איתכם קשר הקטנו את הקובץ וכלום לא מצליח
כתוב שיש תקלה וזה מעקב לי את הרשיון
כבר כמה ימים אני מיתעסקת בזה וגם מימחשב מהפלאפון כלום

בתאריך 22.9 הגשתי בקשה להחזר כספי אחרי ששלמתי בטעות על דרכון למבוגר - 250 ש"ח והייתי צריכה לשלם על ילד ילד
טרם קיבלתי התיחסות והחזר

הזמנתי רישיון נהיגה ב14 לספטמבר ועדיין לא קיבלתי אותו.
אשמח לדעת איפה זה עומד.

סיימתי את תקופת הליווי כבר מתאריך 20.9.2019 והגשתי הצהרה ואת אגרת הרישיון שולמה מזמן ועד היום לא קיבלתי את כרטיס הרישיון.

שלחתי בקשה לכלי יריה פרטי לפני כשבועיים בערך.

ביצעתי תשלום עבור רישיון רכב בשני לאוקטובר
מתי אני אמור לקבל את הניירת שלי על מנת ללכת בצורה מסודרת ולעשות טסט

שילמתי עבור בחינת יסודות הביטוח דרך האתר.
רציתי לוודא כי אכן התשלום מהווה אישור רישום לבחינה.
נא אשרו לי כי אכן אני רשום לבחינה,

עשיתי לי ולילדי דרכון ביומטרי וחיובתי בטעות על ידי הפקידה במשרד הפנים בבית שמש בעוד דרכון נוסף.
היא הפנתה אותי לאינטרנט
ניסיתי בכל כוכי ובאמצעות אחרים לקבל החזר כספי ללא הצלחה.
ראיתי שלא מצליחים לקבל גם אחרים החזר.

דרך אתר הממשלה אני הגשתי בקשה למלגת ווקף מוסלמי מחודש יולי ועד עכשיו לא קיבלתי מהם תשובה
יש לי רק את מספר הבקשה

קיבלתי את המייל הנוכחי ממכם אבל נראה לי שנפלה טעות.

טרם קיבלנו העתק מרישיון הנהיגה הזמני.
האם ניתן לקבל גם במייל זה?

לא נשלח אליי שום טופס לחידוש רישיון הרכב.... .

אשמח לדעת מה המספר רישיון משיט 30 שלי

אני מנסה להירשם למערכת ההזדהות הממשלתית, 
הכנסתי 2 פרטים מזהים

שילמתי את האגרה לפני חודש ושבוע ועד עצם היום לא קיבלתי את תעודת הקבלן.
האם יש דרך לזרז עניינים.

אני מנסה להעלות את המסמכים האלה למערכת ויש תקלה.
אעריך את עזרתך.

שלום רב, שילמתי חוב עבור אגרת טלויזיה,
איך אני יכולה לקבל חשבונית?

במהלך אחר הצהריים של יום 26 באוקטובר 2019 ניסיתי לשלם באתר התשלומים הממשלתי אגרת הגשת בקשה לרשם לירושות (סך של 27 ₪).

היי לא קיבלתי תשריט בית משותף
הוזמן בשישי בשעה 12:11

מבקשת מסמכים מהכונס הרשמי בנוגע לכתובת שלי

שלום האם אני מופיע במאגר
?כי התחלתי ללמוד על רשיון סירה משיט 12
,ברצוני לשדרג למשיט 30 לכן שילמתי להיבחן למבחן הראשון בקטגטריה שהוא על "מכונה".
שאלתי האם אני מופיע במאגר באופן תקין שאפשרי שאבחן על מבחן מכונה?
ומתי תאריך הבחינה ואיפה?

לא הצלחתי לשלוח טופס הצהרה עיסוכים.
זה מספר סימוכין XXXX

ניסיתי להגיש בקשה -
המערכת לא נותנת להיכנס לאתר למרות שבדיקת הזיהוי של הכרטיס עובדית.

ביצעתי תשלום עבור רישיון רכב, מספר רכב: XXXX
עד עכשיו לא קיבלתי אישור תשלום, ואיבדתי את הטופס חידוש הרישיון שנשלח אלי לפני חודשיים.

חשבון הבנק שלי מעוקל עקב חוב לסלקום, ובגלל השביתה של עובדי רשות האכיפה אין קבלת קהל.

שלום, קיבלנו הודעה שלא שילמנו את רישיון הרכב
מצורף תשלום רישיון רכב מתאריך 3/5/19 על סה"כ 1809 שח עבור רכב XXXX
בבקשה תאשרו שהתקבל תשלום

מדוע לא קיבלתי את השובר עליו שילמתי.????

אני מנסה להירשם למאגר היועצים של מינהל התכנון וכבר כמה ימים מופיעה לי הודעת תחזוקה לפיה "זמנית לא ניתן למלא את הטופס אנא נסו מאוחר יותר אנו מתנצלים על אי הנוחות"
האם הבעיה ידועה והיא תיפתר בקרוב?

שלום מנסה לשלוח טופס דרך האתר
מופיע לי תקלה R-P3771

אני מילאתי טופס בקשה מקוון ואף שילמתי אגרה.

אני גר כעת בנורדאו 32 א'.

שלום, איני מצליח לשנות את הכתובת באיזור האישי שלי באתר, כנראה בגלל בעיה טכנית של האתר.

אני מנסה להגיש תביעת חוב ויוצאת הודעה ש"פעולה זו אינה נתמכת"
ניסיתי גם בגוגל וגם באינטרנט אקספלורר.

ביצעתי עיון במשכון היום אך לא הצלחתי להדפיס קבלה.

שילמתי באמצעות טופס מקוון באתר שלכם עבור חידוש רשיון אקדח.
אני מבקש לדעת אם זה מעודכן ומה התהליך הבא שאני צריך לעשות.

שלום רב, לא ניתן לשלוח לכם דוח ניפוק תרופות דרך הקישור באתר,
כתוב שיש תקלה טכנית כבר כמה ימים,
על כן מצ"ב דוח ניפוק תרופות לבקשתכם.

ניסיתי לשלוח פניה לעזרה ברישום וקבלת תעודת זכאות.

לא קיבלנו אישור למקדמות : יוני יולי, אוגוסט ספטמבר.

לא קיבלתי את הרשיון נהיגה שלי עדיין.. מספר אישור תשלום: XXXXXXX
מספר אישור תשלום: XXXXXXX

בצעתי תשלום בסך 10 שח אבל לא קיבלתי את נסח החברה שביקשתי.
אנא שלחו לי את נסח החברה למייל הזה.

אודה על קבלת אישור תשלום ע"ס 157 ₪ שבוצע ב-30.4.18 ואישור תשלום ע"ס 157 ₪ שבוצע ב-16.1.18 (או ב-2.2.18).

שלום אני מנסה לשלוח טפסים, וזה רושם לי שיש תקלה

היי שילמתי רישיון ורוצה לדעת את מספר הרישיון שלי

ישנה תקלה באתר מזה כמה ימים ולא ניתן להוריד טפסים
אני צריכה בדחיפות טופס לשינוי חשבון חיוב כדי שהחיוב הקרוב יתקבל ללא בעיה
פניתי למוקד והתרעתי על התקלה באתר וכן ביקשתי לקבל את הטופס, אך טרם נשלח אליי
זה המייל שלי שאליו ניתן לשלוח את הטופס

אהלן! אני מנסה כבר הרבה זמן להירשם למכון וכל פעם הדפדפן מראה לי דף של שגיאה.

אודה על עזרתכם הטובה באחזור התשלום עבורו הופק השיק המצ"ב.

שילמתי אגרת חידוש רישיון ב 16.9 ועדיין לא קיבלתי את חידוש הרישיון בדואר,

אני זקוק למסמך – אישור עוסק פטור במע"מ.

שילמתי דרך האתר את האגרה בעד רישום הבית כאמור לגבי כל דירה 75 ₪ בויזה.

שילמתי על רשיון רכב ועברתי טסט לרכב מסוג סיאט לאון שנת 2012 מס' XXXXX בחודש ספטמבר האחרון.

איחרנו בתשלום ביום אחד, מכיוון שהיה סופש ולא היינו עם פרטי הדוח,
נכנסתי הבוקר לשלם והתווסף סכום של 500 ₪
אבקש לבחון את האפשרות לזכות.

תשלום עבור אגרת היתר רעלים בסך של 2150 שח שולמה באתרכם עבור אישור לשינוע רעלים ללא אחסון בתאריך 10 יולי 2019.

אני לא מצליחה לשלוח דרך האתר צירוף קבצים להורדת הרכב מהכביש
אודה לעזרתכם בדחיפות.

האם ניתן לקבל קבלה לאישור תשלום שמצורף כאן?

‏‏היה צריך ‏לשלם לכם 250 שח
‏לא יודע למה חייב 500 שח
‏אני מבקש לזכות אותי 250 ש״ח
זה נמר היתם תז״ XXXXXXXXXX

אודה לקבלת הנחיות במילוי תצהיר יבואן בהיעדר חתימה דיגיטלית.

שילמתי עבוד הפקת נסח (מצ"ב אישור תשלום), אך הקובץ לא מצליח לרדת / לא נשלח אלי למייל.

שלום רב. העברתי בקשה לאיתור מען,
רשום בטופס שאקבל את התשובה במכתס לכתובת שמעדוכנת אצלי במשרד הפנים.
האם יש אפשרות לקבל תשובה לכתובת אחרת/מייל?

אנו רוצים לחדש את הבקשה להיתר רעלים,
לצורך כך אנו זקוקים לשובר אגרה ומספר אגרה קודם,
איך אנו מקבלים אותו?

שלמתי עבור שתי תמציות עיון לצורך משכנתא. אחת עבורי ואחת עבור בעלי.
מצ"ב אישור תשלום.
באתר נכתב שאקבל זאת מיידית אבל לא קיבלתי ולא קיבלתי מספר בקשה.

מה המייל של לשכת שר האנרגיה? למה הוא לא מפורסם?

בכתובת למשלוח האישור רשום מספר המגרש שאינו הכתובת של המגרש.

חידשתי את רשיון הנהיגה שלי בתאריך 19/8 באתר האינטרנט של משרד התחבורה, אולם עד ליום זה לא קיבלתי את הרשיון החדש.
שוחחתי עם נציגתכם בספטמבר ונאמר לי שישלח שוב לכתובתי החדשה (שהיתה מעודכנת במערכת), אולם הדבר לא נעשה.
אבקש בדיקתכם בדחיפות לבירור הנושא וכן אשמח לקבלת אישור התשלום על מנת שיהיה בידי עד לזמן בו אקבל את הרשיון הקבוע,

מנסה לתפוס את המשרד במספר שנתתם לי ללא הצלחה!
זה לא בסדר שאני עשיתי תשלום כפול ואין לי מי שיטפל בנושא...

הגשנו תביעת חוב בגין שני נושים ביום 11.10.19 וקיבלנו מספר סימוכין, ללא אישור כי תביעת החוב אכן התקבלה.
הגשתי פנייה באתר המוקד בשבוע שעבר והיום בבוקר חזרה אלי במייל גברת יהודית לזרי ממזכירות הכנ"ר וביקשה לדעת את זהות הנושים.
א. ניסיתי לכתוב לה מייל תשובה – וקיבלתי שלא ניתן להשיב למייל.
ב. התקשרתי למספר הטלפון של המזכירות המופיע באתר הכנ"ר ונענתי בחמיצות כי לא ניתן לקבל את יהודית לזר כי העונה לא מעבירה שיחות וקיבלתי הנחייה לפתוח פנייה חדשה שבה אשיב לשאלה בנוגע לפנייה הקודמת.
ג. ניסיתי לפתוח פנייה כזאת ולצרף לה קובץ וורד עם התשובה,
ד. אז כתבתי את התשובה בתמצות בשורה וחצי שאפשר לכתוב בהן, ניסיתי לשלוח ואז קיבלתי הודעה על תקלה והפנייה אליכם כמוקד.
מה צריך לעשות במדינת ישראל בסוף שנת 2019 כדי ליצור קשר עם יהודית לזרי ממשרד הכנ"ר?
לשלוח יונת דואר?

מילאתי ביחד עם אימי את הפנייה הנ"ל, אבל בטעות רשמנו מספר טלפון ישן בכתובת הפונה.
הטלפון אמור להיות: XXXXXX ולא XXXXXXXXXX
אשמח אם אפשר יהיה לתקן.

אני מנסה להגיש תביעת חוב מקוונת ולא מצליחה
אתר המשפטים הפנה אותי למייל הזה.

יצא כי אני זכאית למענק עבודה לשנת המס 2018...
שלחו לי מכתב מפורט על הסכום שיכנס לחשבון הבנק בארבעה תשלומים..
התשלום הראשון נכנס ב25/9, למרות שהיה אמור להיכנס ב15 לכל חודש עפ"י המכתב, חודש אוקטובר לא נכנס שום תשלום..
במוקד אין תשובה
אני מתקשרת ומחכה שעות..

באתרכם רשום שניתן להפיק קבלה על תשלום רשיון רכב אם התשלום בוצע במהלך 12 החודשים האחרונים.
אלא שכאשר מזינים את הנתונים האתר מנתב לתשלום וכאמור כבר שילמתי.
שילמתי 1604 שח ב-6/10/2019 באמצעות אשראי.
רשיון רכב שמסמפר: XXXXXXX
טרם קיבלתי קבלה
אני זקוקה לה
תוכלו בבקשה לשלוח במייל

מצב אישור על תשלום אבל את תעודת ההתאגדות לא שלחתם

שילמתי בטעות אגרה מיותרת על העברת זכות במקרקעין בכפוף למשכנתא.
אבקש לקבל החזר.

אנו נתקלים בשגיאה 1920 SERVICE FAILED TO START
אולם בהפעלת המחשב הservice תקין ולמעלה
אולם לאחר הפעלת התוכנה הוא נופל.
ניסנו לבצע התקנה מחדש של תוכנת IDPROTECT הן מאתר של COMSIGN והן מהאתר של GOV.IL
בשני המקרים ההתקנה מסתיימת בהצלחה אך הפעלת תוכנת IDPROTECT לא צולחת.

בתאריך 4/9/19 חויב כרטיס האשראי שברשותנו בסכום של 3854 ₪
אבקש לקבל העתק אסמכתא לתשלום חוב זה.

הרכב קיה פיקנטו שייכת לאמא שלי.
בשנה שעברה (אין לי זמן מדויק) אמא שלי שילמה את האגרה לחידוש רישיון הרכב בדואר
וכאשר באה לעשות טסט לרכב אמרו לה כי מאחר והרכב חדש היא לא צריכה לעשות טסט לרכב.
ואמרו לה לשמור על שובר התשום ובשנה לאחר מכן להשתמש בו.
אמא שלי אישה די מבוגרת (בת 70) ולא מוצאת את אישור התשלום.
מבקשת מכם האם בכל לשון של בקשה תוכלו לשחזר את התשלום האחרון אשר שולם לחידוש רישיון הרכב הנ"ל או לפי מס ת.ז הנ"ל.

מבחן בכלכלה, המבחן ביום שני ולא קיבלתי זימון
אי אפשר להשיג אתכם טלפונית

אני עוזרת
הודיעו לה שהיא זכאית לדירת עמידר אך החליטו שהיא לא זכאית לדירה מונגשת.
מדובר על אישה נכה שמרותקת לכיסא גלגלים.
צירפתי עבורה את כל המסמכים הרלוונטיים.
אשמח לקבל תשובה שאכן הגיע ושהעניין בטיפול.
אני רוצה לציין שהיא גרה כיום בתת תנאים וחייבת בדחיפות עזרה בדיור.

ביום חמישי האחרון הייתי במשרדי מעמ וקיבלתי סיסמא זמני.
אינני מצליח להכנס לאתר.

שילמתי היום עבור חידוש אגרת רכב ואני רואה שיש עיקול על הרכב
מה הסיבה לכך?
ממי העיקול?
ומה המספר תיק?

אנחנו מנסים לחדש תצהיר יבואן תקופתי טופס מכס 138 ומקבלים את הודעת השגיאה להלן: 1722

שילמנו כעת את דוח עיון - אבל לא קיבלנו את הדו"ח..
נשלחה רק קבלה...
איך מקבלים את הדו"ח???

בהמשך למכתב שהתקבל בחברתנו ע"י XXXXX ת.ז. XXXXXX בגין פשיטת רגל שלו.
נעשו מספר ניסיונות על ידינו להגיש תביעת חוב מקוונת אך בכל פעם המערכת מראה הודעת שגיאה.
בנוסף המועד האחרון להגשה עבר ואנו צריכים אישור להגיש באיחור.

הזמנתי מונית ליום שישי בערב מאור עקיבא לנתבג.
שעה וחצי לפני איסוף התקשרתי לבטל עקב שינוי תוכניות עיסקיים.
הנהג כבר היה בדרכו מנתבג אלי.... והגיע לאמצע הדרך.
מה הדמי ביטול המקובלים?
אין לי בעיה לשלם רק שלא אהבתי את הדרישה לתשלום מלא.

בתאריך ה27.10.2019 ביצעתי תשלום עבור תעודת זהות ביומטרית לבני.
לאחר שנכתב לאחר הזנת כל פרטי התשלום באינטרנט כי ישנה תקלה טכנית, ביצענו את התהליך שוב בהצלחה.
לאחר סיום התהליך קיבלנו שני אישורי תשלום במקום אחד.
אני מעוניינת לבטל את התשלום הנ"ל מכיוון שאנו צריכים לשלם על הנפקת תעודה אחת בלבד.

ניסיתי להיכנס לאתר של משרד הבריאות להשלמת מסמכים עבור קבלת קנאביס רפואי והאתר לא עובד ומפנה אליכם.
האם אני יכולה לשלוח אליכם את המסמכים?

אני לוחץ על ההוראה "התקן ישומון" ואני מגיע לדף בתוך האתר.
מה לעשות כדי להתקין את האפליקציה?

היי, הזמנתי טסט ב5/09/19
האם ההזמנה התקבלה?

אני מנסה להירשם לאתר,
בסוף ההרשמה אני מקבלת הודעה שהנתונים כבר קיימים אצלכם.
מצד שני כשאני מנסה לשנות את הסיסמה (שכחתי את הסיסמה), אני מקבלת שהנתונים אינם נכונים?
איך אפשר להמשיך מכאן?

אני רוצה לדעת מתי יגיע אלי המשלוח כי זה דחוף לי ואני רוצה שתצרו איתי קשר טלפוני

לכבוד לשכת רשום מקרקעין: פתח תקוה
שלום רב, קבלנו את הרשום המרוכז מפנקס בתים משותפים,
תודה רבה על השרות המהיר.
רצינו לשאול כיצד אנו יכולים לדעת על החניות (לרכבים) שבבנין - ע"ש מי הם רשומים?
והאם יש מסמך שהם שיכים לכלל השכנים?

אני לא האדם הנכון,
שמי גבאי אבל זאת לא הכתובת שלי ואין לי רכב כזה.
לדעתי המייל הנל אינו מיועד אלי

אופס.... הפעולה אותה ביצעת אינה נתמכת ובשל כך לא ניתן להציג את הדף המבוקש.
ניתן לפנות לצוות התמיכה ולדווח על הודעה זו בכתובת הדואר האלקטרוני: Page Not Found; moked@mail.gov.il
מה לעשות?

אינני מצליח לאתר איתור נסח טאבו מרוכז בכתובת האשכול 3 ירושלים
אשמח לסיוע שלכם

לפני כמה ימים מילאתי דוח נפגעים בצורה מקוונת.
אבל לא קיבלתי שום אישור / מסמך חוזר למיל.
מה השלב הבא אחרי שממלאים את הטופס המקוון?
האם עליי להמתין לקבלת האישור דרך המייל?
ואם כן אחרי כמה זמן זה מתקבל?

ביצענו בקשה להעסקת רופא זר לפני כ10 ימים בצורה מקוונת דרך האתר
רצינו לברר מה הסטטוס שלה

האתר שלכם לא עובד.
האם אני יכולה לשלוח לכאן את המסמכים?

בהמשך לפניית חופש המידע מס' XXXXX, מצ"ב מסמכים נוספים ושרשורי מיילים עם גורמים שונים משרד הבריאות.
אנא תשובתכם במהרה,
מדוע תעריף זה ועוד רבים אינם מפורסמים לאזרחי המדינה באתר הרשמי של משרד הבריאות?
(ראו את תשובת של הגב' זהבה רומנו, מנהלת מחלקה להסדרת השירותים הרפואיים, חטיבת הרפואה, משרד הבריאות - במענה לפניה מס' XXXX. - מצ"ב)

טפסי תביעת החוב שונו בתקופה האחרונה.
פרט שהוסר מהטפסים החדשים הינו, הגשת תביעת חוב באיחור (הארכת מועד)
אבקש להנחות אותי כיצד ניתן להגיש בקשה זו
(בקשה שהייתה מוגשת באותו אופן לפני השינויים שבוצעו באתר.

ביום 24.10.19 הזמנתי מסמכים וטרם הגיעו.

בתאריך 12 בספטמבר הגשתי בקשה באתר לתעודת מידע פלילי,
קיבלתי מייל כי התעודה תשלח אך עד כה לא הגיע כלום.
אשמח אם תבדקו את זה ואם לא נשלח אז לשלוח שוב.

הכרטיס החכם שלי אינו מזוהה במערכת.
אני מקבלת הודעת שגיאה זו (למטה).
מה עלי לעשות?

ביום חמישי מילאתי את הטופס ועצרתי ושמרתי טיוטא על מנת להוסיף נספח ויצאתי מהמערכת.
האם יש אפשרות לחזור למסמך שכבר מילאתי או נדרש להכין חדש?

האם אפשר לבדוק את מספר החבילה CF031755806US שמי 15.10 מתנה לבדיקת המכס.

בתאריך 07.10.19, בוצע תשלום מקוון עבור תכשיר BETMIGA "שינוי אחר" לזכות המכון לביקורת ותקנים, על סך 1,078 ₪
התקבל אישור מבנק לאומי כי הכסף הועבר
מס' אישור XXXXX
אבקש כי תסייעו באיתור תשלום המוזכר לעיל.

תקלה בקישור לשרת להוצאת אישור מכון התקנים בטל1299

בוצעה הרשמה באתר בהתאם להנחיות וזאת לצורך המצאת תעודת יושר/ אי רישום פלילי.
לאחר הקלדת הנתונים לא ניתנה אפשרות להיכנס, בעייה בסיסמה וכד'.

שלום. אני מנסה לפתוח תיק אצלכם ולשלוח את הכל דרך המחשב.
העלתי הכל ומילאתי, וזה כותב שיש תקלה ולא שולח.

שלום נגמר לי המלווה בדיוק ביום הולדת 24 וזה לא נותן לי להצהיר באתר שסיימתי מלווה כי זה כותב לי שאני בן 24 ואני לא זקוק לתקופת מלווה
עכשיו אני מחכה לרישיון נהיגה כרטיס שיגיע וביינתהים אני עם הדף
איך אני יכול לקבל את הרישיון נהיגה בכרטיס ולעשות גם רישיון נהיגה שתקף לנסיעה בחול

מנסה לאחזר קבלה של תשלום דו"ח - ללא הצלחה (בקישור:

שלום רב יש לי בעיה בהכנת טופס מקוון להגשה.
יורש של המנוח לעיל נפטר לפני מוריש עוד בשנת 1984 ואין למבקשת מספר דרכון שלו.
ללא מספר זה לא נותן להוציא טופס מקוון.
דרכון אינו קיים ליום פטירתו של בן אדם, אך בהיעדרותו אין מצב להגיש בקשה לצו ירושה לאחר מוות של אביו.

ב11.09.19 היינו במשרד הפנים בבית שמש לעשות שינוי שם בתעודת זהות וגם דרכונים.
קיבלנו את התעודת זהות ב 03.10.19 וב15.10.19 אני ואישתי קיבלנו את הדרכונים שלנו.
אבל איפה ה4 דרכונים של הילדים שלנו??
זה כבר 1/2 6 שבועות.
