בְּמַהֲלַךְ אוֹתָהּ תְּקוּפָה, הוּאַשְׁמוּ עַל יְדֵי מִקְאַרְתִּי אֲלָפִים מֵאֶזְרְחֵי אַרְצוֹת הַבְּרִית, אוֹ בַּחֲבָרוֹת בַּמִּפְלָגָה הַקּוֹמוּנִיסְטִית שֶׁל אַרְצוֹת הַבְּרִית אוֹ בִּתְמִיכָה וְאָהֲדָה בָּהּ וּבְרַעְיוֹן הַקּוֹמוּנִיסְטִי.
נֶחְשְׁדוּ בְּכָךְ, בֵּין הַשְּׁאָר, מֵאוֹת אָמָּנִים, מוֹרִים, אַנְשֵׁי קוֹלְנוֹעַ וּדְמוּיוֹת מוֹבִילוֹת בְּהוֹלִיווּד, פְּעִילִים שֶׁל אִיגּוּדֵי עוֹבְדִים, עִיתּוֹנָאִים וְאַנְשֵׁי תִּקְשׁוֹרֶת, אַנְשֵׁי צָבָא וְעוֹבְדִים וְאַף בְּכִירִים יַחֲסִית בַּמִּמְשָׁל הָאָמֵרִיקָאִי.
הַדָּבָר הֵבִיא רַבִּים מֵהֶם לְמַצָּב בּוֹ אוֹתָם נֶאֱשָׁמִים פּוּטְּרוּ וְאִיבְּדוּ אֶת הַקַּרְיֵירָה שֶׁלָּהֶם, רַבִּים נִכְלְאוּ וּבוֹדְדוּ חֶבְרָתִית.
אַנְשֵׁי קוֹלְנוֹעַ שֶׁנִּכְלְלוּ בְּ"רְשִׁימָה הַשְּׁחוֹרָה שֶׁל הוֹלִיווּד" לֹא זָכוּ לְהִיכָּלֵל בַּהֲפָקוֹת כָּלְשֶׁהֵן וְחַיֵּיהֶם נֶהֶרְסוּ.
טַעֲנַת הַסֶּנְטוֹר הָיְיתָה שֶׁאוֹתָם אֲנָשִׁים הִסְתַּנְּנוּ לַמִּמְשָׁל הָאָמֵרִיקָאִי וּפוֹגְעִים בְּאוּמָּה מִבִּפְנִים.
הוּא גָּרַם לַצִּיבּוּר לְהַאֲמִין שֶׁיֵּשׁ סִיכּוּי לְכָךְ, מָה שֶׁהֵבִיא לַחֲשָׁשׁ עָצוּם מֵהַשְׁפָּעָה קוֹמוּנִיסְטִית וּמְמַרְגָּלִים סוֹבְיֵיטִיִּים בְּכָל פִּינָּה.
אֲפִילּוּ הַ-FBI וְרֹאשׁוֹ הַמִּיתוֹלוֹגִי גּ'וֹן אֶדְגָר הוּבַר פָּצְחוּ בְּשׁוּרָה שֶׁל פְּעוּלּוֹת אַנְטִי-קוֹמוּנִיסְטִיּוֹת, שֶׁרַק חִיזְּקוּ אֶת אֲמִינוּתָם שֶׁל ג'וֹזֶף מְקָארְתִּי וּמַסַּע הַהַפְחָדָה וְהָרְדִיפָה שֶׁלּוֹ.
גַּם מִתְנַגְּדָיו הוֹדּוּ אָז שֶׁמְּקָארְתִּי הָיָה מוּכְשָׁר בַּתִּקְשׁוֹרֶת וְתָמִיד הִקְדִּים אוֹתָם.
לֹא פַּעַם הוּא נָקַט בְּשִׁיטוֹת מְפוּקְפָּקוֹת, שֶׁלָּקַח זְמַן רַב עַד שֶׁהִתְגַּלּוּ בִּמָלֵא הֶיקָּפֵם.
אָז נוֹלַד הַסֶּדֶק הָרִאשׁוֹן בְּמֶקְרָתִיזְם.
הַסֶּדֶק הַזֶּה נוֹלַד כְּשֶׁבְּאֶחָד מִנְּאוּמָיו הַיְּדוּעִים הוּא זָכָה לְאֵמוּן הַמַּאֲזִינִים לוֹ, כְּשֶׁנִּפְנַף בְּדַף נְיָיר וְהִכְרִיז: "בִּידֵי 205 שֵׁמוֹת שֶׁל קוֹמוּנִיסְטִים שֶׁחָדְרוּ לְמִשְׂרַד הַחוּץ שֶׁלָּנוּ".
עִיתּוֹנַאי חָרוּץ חִיטֵּט לְאַחַר הַנְּאוּם הַזֶּה בְּדוּכָן הַנּוֹאָמִים וְחִיפֵּשׂ אֶת שְׁמוֹתֵיהֶם שֶׁל הַקּוֹמוּנִיסְטִים הַלָּלוּ.
לְהַפְתָּעָתוֹ הוּא גִּילָּה שֶׁהַנְּיָיר שֶׁבּוֹ נִפְנַף הַסֶּנְטוֹר הָיָה רֵיק לַחֲלוּטִין.
לֹא הָיָה כָּתוּב בּוֹ דָּבָר.