אַדְרִיכָלוּת קונסטרוקטיביסטית
אַדְרִיכָלוּת קונסטרוקטיביסטית הוּא סִגְנוֹן בָּאַדְרִיכָלוּת הַמּוֹדֶרְנִית שֶׁשִּׂגְשֵׂג בַּבְּרִית הַמּוֹעָצוֹת בִּשְׁנוֹת ה-20 וּבִשְׁנוֹת ה-30 הַמּוּקְדָּמוֹת, כְּחֵלֶק מִתְּנוּעַת הקונסטרוקטיביזם. סִגְנוֹן זֶה שִׁילֵּב טֶכְנוֹלוֹגְיָה וְהַנְדָּסָה מִתְקַדְּמִים יַחַד עִם מַטָּרָה חֶבְרָתִית קומוניסטית מוּצְהֶרֶת. הַסִּגְנוֹן הִתְחַלֵּק לַמִּסְפָּר זרמי מְשַׁנֶּה שֶׁהִתְחָרוּ אֶחָד בַּשֵּׁנִי וְנוֹצְרוּ בּוֹ פְּרוֹיֶקְטִים עיצוביים חלוציים שֶׁלֹּא הִגִּיעוּ לִידֵי מִימּוּשׁ, כְּמוֹ גַּם מִבְנִים מוגמרים. תְּחִילָּתוֹ שֶׁל הַסִּגְנוֹן הָיְיתָה לַכִּיוּוּן הַתֵּאוֹרֶטִי והאוונגרדי אוּלָם בַּמַּחֲצִית הַשְּׁנִיָּיה שֶׁל שְׁנוֹת ה-20, כְּשֶׁנִּדְרְשׁוּ הָאַדְרִיכָלִים לִבְנוֹת בִּנְיְינֵי מְגוּרִים, בִּנְיְינֵי מִשְׂרָדִים וּמִפְעָלִים, קִיבֵּל הַסִּגְנוֹן אוֹפִי מַעֲשִׂי יוֹתֵר וְחֵלֶק קוּיַּם מְשׁוּתָּפִים עִם הַסִּגְנוֹן הַבֵּינְלְאוּמִּי.[1]
בִּסְבִיבוֹת 1932 יִרְדֶה קָרַנּוּ שֶׁל הַסִּגְנוֹן וְסִגְנוֹן הקלסיציזם הסטליניסטי הָפַךְ לְשׁוֹלֵט בְּבָנֶיהָ בַּבְּרִית הַמּוֹעָצוֹת. בְּבִנְיְינֵי מְגוּרִים שֶׁל הָאַדְרִיכָלוּת הקונסטרוקטיביסטית, דּוּגְמַת הנרקומפין (בְּמוֹסְקְבָה) נַעֲשָׂה נִיסָּיוֹן לְעֶצֶב אֵת חַיַּי הַדַּיָּירִים בְּעֶזְרַת תִּכְנוּן הַבִּנְיָין: הָיָה בּוֹ שִׁיתּוּף בַּשֵּׁירוּתִים כְּגוֹן: מִטְבָּח, כְּבִיסָה, שִׁטְחִי הִתְכַּנְּסוּת וְחִינּוּךְ מְשׁוּתָּף שֶׁל הַיְּלָדִים וְהוּשַׂם דָּגֵשׁ עַל שִׁוְויוֹן בֵּין הַמִּינִים. כָּל אֵלּוּ נִזְנְחוּ בִּשְׁנוֹת ה-30 והוחלפו בִּתְחִיַּית עֶרְכֵי הַמִּשְׁפָּחָה שֶׁהָיְיתָה חָלַק מֵהַמְּשַׁנֶּה הסטאליניסטית.
תִּכְנוּן עֵרִים בָּעִידָּן הקונסטרוקטיביסטי
לַמְרוֹת שְׁאַפְתָּנוּתָן שֶׁל רַבּוֹת מֵהַצָּעוֹת הָאַדְרִיכָלִים הקונסטרוקטיביסטיים לְתִכְנוּן שְׁכוּנוֹת וְעָרִים מִן הַיְּסוֹד, מַעֲטוֹת הֵן הַדּוּגְמָאוֹת לְתִכְנוּן עֵרִים עִקְבִי וּמְגוּבָּשׁ שֶׁנּוֹצַר עַל יָדָם. רוֹבַע נרווסקיה זסטווה שבלנינגרד הָיָה אֶחָד מהמוקדים שֶׁל הָאַדְרִיכָלוּת הקונסטרוקטיביסטית. הֵחֵל מ-1925 נִבְנוּ בלנינגרד בָּתֵּי מְגוּרִים לַפּוֹעֲלִים וְגַם מִבְּנֵי צִיבּוּר. רָבִים מהקונסטרוקטיביסטיים קִיוּוּ לַכָּךְ שֶׁבַּתָּוכְנִית הַחוּמָּשׁ הָרִאשׁוֹנָה (1928) וּבַ"מַּהְפֵּכָה הַתַּרְבּוּתִית" שנלוותה אֵלֶיהָ, תִּנָּתֵן לָהֶם אֶפְשָׁרוּת לְבַטֵּא אֶת רַעְיוֹנוֹתֵיהֶם האדריכליים, אַךְ בְּאוֹתָהּ עֵת נְחַלֵּק הַסִּגְנוֹן בֵּין חֲסִידַי הַתִּכְנוּן האורבני וּבֵין אֵלּוּ שֶׁנָּטוּ אַחֲרֵי הַתִּכְנוּן הֲלֹא אורבני, שֶׁהָרַעֲיוֹנוֹת הַבּוֹלְטִים בּוֹ הָיוּ עִיר הַגַּנִּים וְהָעִיר הליניארית. נוֹסַף לְכָךְ, בָּרוֹב הַמִּקְרִים הָועָדְפוּ תָּוכְנִיּוֹת פרגמטיות יוֹתֵר, כְּמוֹ לְמָשָׁל, בִּבְנִיַּית הָעִיר הַחֲדָשָׁה מגניטוגורסק שֶׁבְּהָרֵי אורל בָּהּ הָועָדְפוּ תָּוכְנִיּוֹתֵיהֶם שֶׁל קְבוּצַת אַדְרִיכָלִים גֶּרְמָנִים, בָּרָאשׁוּת ארנסט מַאי.