עִמָּנוּאֵל וּזְמַנּוֹ
אִם אָמוּת – לֹא יָמוּתוּ סְפָרַי –
וּמִשָׁם יִתְּנוּ רֵיחָם, נִרְדַי וּכְפָרַי…
אַל תַּרְחִיקֵן וְאַל תְּאַחֵן
שְׁתֵּי הַקְּשָׁתוֹת לָהּ תִהְיֶינָה
כְּמוֹ שֶהֵן, – וְרַכּוֹת רַכּוֹת
עַד בְּלִי חוּשִׁי בָּהֶן תִּכְלֶינָה,
וְצִיַּרְתָּ אֶת עֵינֶיהָ
מְלֵאוֹת זִיו וּמְפִיקוֹת אוֹרָה,
וּמַכְּחִילוֹת כְּעֵין אַתֵּינֵי
וּמָרְטָבוֹת כּעֵין קִיתֵּירָה…"
“חושָׁה מְשִׁיחַ אֵל, וְלָמָה תַעֲמוֹד?”
אִם עַל חֲמוֹר תִּרְכָּב, אֲדוֹנִי שׁוּב וְשֵׁב
אִיעָצְךָ הַשַּׂר מְשִׁיחֵנוּ, בְתוֹךְ
לִבִּי, סְתוֹם הַקֵּץ וְהֶחָזוֹן חֲתוֹם.
קוּמִי, שִׁירָתִי יָפָתִי, לְכִי
עַל כָּל שִׁירוֹת מָלְכִי;
עִם כָּל עוֹבֵר אוֹ מִתְעַבֵּר
אוֹ מִתְגַבֵּר מִשְׁפָּט עַרְכִי;
וּפְחִי עַל הַמֵּתִים יִחְיוּ.
עַל בָּמֳתֵי חַיִם דִּרְכִי,
לִירוֹת חִצִּים צִדָּה חַכִּי
לִתְמָך בַקֶּשֶׁת מָשְׁכִי.
יַעֲרוֹף לִקְחֵךְ יִזַּל כַּטַל,
עַל כָּל בָּשָׂר רוּחֵךְ שִׂפְכִי;
אִמְרִי לַכָּל: עִמָּנוֹ אֵל,
עֶבֶד אֵל שַׁדַי אָנֹכִי.
שׁוּבִי, נַפְשִׁי, לִמְנוּחָיְכִי
כִי הָאֵל גָּמַל עָלָיְכִי.
אָרִים עַל עָב אִיש כִּלְבָבִי
אוֹרִיד לַשַּׁחַת אִישׁ חֶרְמִי.
נִמְשַׁלְתִּי לַעֲרוּגוֹת בּוֹשֶׂם:
מִיַּד נָדִיב אוֹחִיל גִּשְׁמִי.
לִי הוֹד הַשִּׁיר, לִי הַמִשְׂרָה,
לֹא יִתְעָרָב אִישׁ זָר עִמִּי!
בִּקֵש הַשִּׁיר אִיש כִּלְבָבוֹ
וִּמֶּבֶטן קָרָא בִּשְׁמִי.
אֶמְשׁוֹך לֵב רָאשֵׁי עַם אֶרֶץ,
וּלְאַהֲבָתָם אַטֶּה שִׁכְמִי.
אָרִים עַל עָב אִישׁ כִּלְבָבִי,
אוֹרִיד לַשַּׁחַת אִיש חֶרְמִי.
נִמְשַׁחְתִּי לַעֲרֻגַּת בוֹשֶׂם
מִיַּד נָדִיב אוֹחִיל גִּשְׁמִי;
אִם הֶעָנָן הוּא יַשְׁקֵנִי,
אוֹדֶה חַסְדוֹ בִלְשׁוֹן בָּשְׂמִי.
##הַשַּׂר
נִמְשַׁלְתִּי לִעֲרֻגַּת בוֹשֶׂם, מִיַּד נָדִיב אוֹחִיל גִּשְׁמִי;
אִם הֶעָנָן הוּא – יַשְׁקֵנִי, אוֹדֶה חַסְדוֹ בִלְשׁוֹן בָּשְׂמִי.
"שוּר! מַרְאִיתֵךְ גַם חֶלְאָתֵךְ שִׁיר הֵקֵאתָ אִישׁ הָאֶבְיוֹן,
כִּי תַחַת צֵאתוֹ מִתָּחַת יָצָא מִבֵּית חוֹרוֹן עֶלְיוֹן".
"הַבִיאִינִּי אֶל גַּן עֶדְנֶךְ, הַגְמִיאִינִי רֹקַח מִרְקַחַת
מִמֶּגֶד שָׁדַיִם מֵעָל וּמִתְּהוֹם רוֹבֶצֶת תַּחַת".
“רַעְיָתִי אַל תַּעַצְרִי לִי לִרְכּוֹב כִּי אִם אָמַרְתִּי לָךְ”.
– – – אַל תּחֲשוֹבְנָה, כִּי גַּם לִי אֵשֶׁת מְדָנִים,
כִּי לִי יִפְעָה בָרָה בֵּין שַׂרִים וּקְצִינִים.
צַוָּארָהּ מִגְדָּל הַשֵּׁן, עֵינֶיהָ יוֹנִים,
פִּיהָ נוֹפֶת צוּף שִׂפְתוֹתֶיהָ שׁוֹשַׁנִים,
הִיא גַן נָעוּל מַעֲיָן חָתוּם מַעֲיָן גַנִּים,
שִׁנֶּיה כִּבְדוֹלַח מַתְאִימִים וּלְבָנִים,
גַּם רַקָּתָה כִּדְמוּת פֶּלַח הָרִמּוֹנִים,
לֹא תִּירָא מִשֶּׁלֶג, בֵּיתָהּ לָבוּשׁ שָׁנִים.
"אִם תִשְׂחַק יֵרָאוּ עַל פָּנֶיהָ נִצָּנִים – – –
וּלְכָל צַד שֶׁתִּפְנֶה שָׂם רַעְיוֹנַי פּוֹנִים:
וּבְחֵיקָהּ סֵרְעַפַּי נִרְדָמִים וִישֵׁנִים…"
חֲיַי תְלוּאִים בַּעֲגִיל אָזְנַיךְ.
וְדָמִיתִי זְמַנִּי אֵשׁ וּמִקְרָיו לְעֵצִים וַאֲנִי הַשֶּׂה לְעוֹלָה.
וְלוּ אֶבְכֶּה לְקוֹרוֹת יוֹבִישוּן דְּמָעַי כָּל יְאוֹר מָצוֹר וְצוּלָה
יְנִיסֵנִי עָלֶה נִדָּף בְּקוֹלוֹ וְהָיִיתִי מֵנִיס קְהִלָּה.
וְלוֹ אָרִיב עִם נְמָלִים וּנְשָׂאתַנִי בְּפִיָּה הַנְּמָלָה.
נִמְשַׁלְתִּי לַעֲרֻגוֹת בּוֹשֶׂם, מִיָּד נָדִיב אוֹחִיל גִּשְׁמִי,
אִם הֶעָנָן הוּא יַשְׁקֵנִי – אוֹדֶה חַסְדּוֹ בְּלָשׁוֹן בָּשְׁמִי.
לִבּוֹ כְּגִבּוֹר, וְרִכְבּוֹ יֶאֱסוֹר,
יַהֲפֹךְ, וְאִם הַיּוֹם מְאֹד קָדַר וְרַד,
עֵמֶק פְּגָרֵינוּ לְנַחַל הַבְּשׂוֹר.
עַל מָה עַלְמָה עַל מַעַל מָה עַל מָה עֵת יִשְׁקוֹט עֵת יִדּוֹד,
אוֹ בוֹ תַּחְפּוֹץ אוֹ יַד תִּקְפּוֹץ וַתְּצַו לוֹ: לִין דּוֹד אוֹ לִנְדּוֹד.
אֶשְׂחַק אֶל שׁוֹד עַד אִינַק שׁוֹד תַּנְחוּמֶיהָ לִבִּי יִסְעַד,
יִקְחוּ רֵעַי מִצְפֶּה גִלְעָד, לִי מֵעָפְרָה מִיץ פֶה גִיל עַד.
אֱלֹהִים בְּעֻזְךָ נְחַה אֶל מְחוֹזְךָ עֲנִיָּה שְׁבִיָּה גְהַר צַר בְּזָאָה,
אֲכָלָה הֲמָמָה זְמַן עַד לְכַמָּה תְּלוּאוֹת תְּלָאָה טְלָאָה תְּלָאָה.
וְעֵת הִיא רְמוּסָה בְרַגְלָיו תּהַלֵךְ לְמוּלֶךְ לְדִמְיוֹן זְנַב הַלְטָאָה,
וְלֹא חָלְתָה יוֹם זְמַן רֵע הֲרָגָה וְשָׁבָה בְמוֹתָה בְּרִיאָה בְּרִיאָה
כְּבוּדָה אֲשֶׁר נֶחֱלְתָה וְשָׁבָה תְּמוּרַת רְפָאָה רְפָאָה רְפָאָה.
"קוּמִי, שִׁירָתִי יָפָתִי, / לְכִי עַל כָּל שִׁרוֹת מָלְכִי,
עִם כָּל עוֹבֵר אוֹ מִתְעַבֵּר אוֹ מִתְגַבֵּר מִשְׁפָּט עִרְכִי."
"לֹא הִבְחַנְתִּי לֹא הֶאֱמַנְתִּי יוֹם
הָיָה אֶל כּוֹס פִּי כָּסְפִּי
זוֹקֶן אֶרְדוֹף וּבְצַד אֶהֱדוֹף
עַל כִּי לָקַח הוֹדְפִי הָדְפִי."
הוּא בֵּן פּוֹרָת תּוֹךְ פִּיו יֵעֲרַת
נוֹפֶת צוּף אַךְ לִבּוֹ נַחְתּוֹם
כְּפִּנַּת יִקְרַת לְבֵין פִטְרַת
רֶחֶם נִקְרָא בִּשְׁמוֹ נַחְתּוֹם."
"בִּי יִתְהַלֵּל כָּל מִתְהַלֵּל
עַל כָּל תַּעֲנוּגוֹת אֻשַּׁרְתִּי
מִלֵּב אַסִּיר תּוּגָה אָסִיר
שִׂמְחָה וְגִיל לוֹ עוֹרַרְתִּי
מִן לֵידָתִי טַל יַלְדּוּתִי
אַזְקִין אָז תִּגְדַל תִּפְאַרְתִּי."
פְּלוֹנִית יִשְׁאֲלוּ בַעֲדָהּ: אֲיֵה הַקְּדֵשָׁה הִיא בַעֵינַיִם.
וּבַעֲלָהּ הוּא הָאַיִל אֲשֶׁר רָאִיתָ בַעַל הַקַּרְנַיִם.
קוּם, הַשַּׂר, קַח לְךָ גִּלָּיוֹן / וּכְתוֹב בּוֹ שִׁיר מִשִּׁיר צִיּוֹן,
שִיר חִבַּרְתִּי עֵת נָתַתִּי / אֶל יוֹסֵף מַשְׁקֶה אֵיזוֹבְיוֹן.
חָשַׁבְתִּי, כִּי יָרִיק מֵיעָיו, / יִפְדֶּנוּ מִיַד כִּלָּיוֹן;
אָמַרְתִּי לוֹ: דוֹד, הֵחָבֵא, / וּסְגוֹר דֶּלֶת הָאַפִּרְיוֹן,
הִשָּׁמֵר מִצִּנִים פַּחִים, / כִּי זֶה לְךָ מִפִּוד יוֹם פִּדְיוֹן.
הַבֹּקֶר אוֹר שִׁחַרְתִּהוּ / לִרְאוֹת אִם יָרַד לְטִמְיוֹן;
וּמְצָאתִהוּ; וּבְיָדוֹ שִׁיר / מָלֵא סִיגִים עִם שִׁגָּיוֹן,
שִׁיר מָלֵא חֶרְפָּה וּכְלִימָה, / אֵין שִׁיעוּר אֶל הַבִּזָּיוֹן,
כַּאֲשֶׁר אֵין שִׁיעוּר לַפֵּאָה, / לַבִּכּוּרִים לְרֵאָיוֹן.
וּלְחֶרְפַּת סִכְלוּתוֹ קָרָא / בִשְׁמוֹ: “מַשָׁא גֵא חִזָיוֹן”.
יַעַן חֲשָׁבוֹ, כִּי עַל תֵּבֵל / אֵין עֲרֹךְ אֵלָיו אוֹ דִּמְיוֹן.
אָמַרְתִּי: שָׂמַחְתָּ עַל שִׁיר / תַּחֲרִיד צוּרָתוֹ כָּל רַעְיוֹן,
כִּשְׂמוֹחַ יוֹנָה הַנָּבִיא / עֵת שָׂמַח עַל הַקִּיקָיוֹן.
וָאֶשְׁאַל הָאִישׁ וָאוֹמַר: / מָה פָּעַל הַדְיָאה פִינְדֵיוּן?
וְיֹאמַר לִי: “חַיֶּיךָ, לֹא פָּעַל / דָּבָר הַדְיָאה פִינְיוֹן.”
הֶחֱלִיף אֶת שֵׁם הַמִּרֲקַחַת, / כִּקְרֹא אֶל הַר חֶרְמוֹן-שִׂרְיוֹן.
וָאַעַן: "אַל תֹּאמַר, כִּי לֹא / פָּעַל דָּבָר הַנִּקָיוֹן,
כִּי בִּלְתּוֹ הָיִיתָ אָח אוֹ / רֵיעַ אֶל מַחֲלוֹן אוֹ כְלְיוֹן.
שׁוּר מֻרְאָתְךָ גַם חֶלְאָתְךָ: / שִׁיר הֵיקֵאתָ, אִישׁ הָאֶבְיוֹן,
כִּי תַּחַת צֵאתוֹ מִתַּחַת, – / יָצָא מִבֵּית חוֹרוֹן עֶלְיוֹן."
“נַפְשִׁי תְּלוּיַה בַעֲגִיל אָזְנַיִךְ” –
"יוֹם צִיֵר חוֹנֵן הַצוּרוֹת אוֹתַהּ מִכָּל עֵסֶק פָּנָה,
לֹא הוֹלִיד עַל תֵּבֵל כִּדְמוּתָה וּבְצַלְמָהּ עוֹד לֹא שָׁנָה".
"עֵינֶיהָ הֵם לַהַט חֶרֶב תִּתְהַפֵּכְנָה אֶל כָּל פִּנָה.
עֶשְׁתֹּנוֹתַי וּמְזִימוֹתַי גַּם עֵינַי בָּהֵן תַּבֵּטְנָה.
מִשְׁתָּאוֹת מַחֲשׁוֹת לָדַעַת: אִם תִּגְרַשְׁנָה אוֹ תִּקְרְאֶינָה,
לֹא הִבְחַנְתִּי אַךְ הֶאֱמַנְתִּי, כִּי הֵן אוֹמְרוֹת: לֵכְנָה שׁוֹבְנָה".
"רֹאשָׁהּ עָלֶיהָ כַכַּרֱמֶל וּשְׂפָתֶיהָ מוֹר תִּטוֹפנָה,
שָׁרְרָהּ אֲגַן סַהַר, לֹא יֶחֱסַר וַעֲרֵימַת חִיטִים בִּטְנָהּ,
וּלְחָיֶיהָ כָּל הָאֹרוֹת בָּם תִּזְרַחְנָה בָּם תַּעֲרֹבְנָה."
מָה רַב טוּבִי, כִּי עָפְרַת חֵן / קָרְאָה אוֹתִי אֶל יוֹם נוֹעָד,
הִבְטִיחַתְנִי מִצִּוּף יַעֲרָהּ – / אֵיכָה לִבִּי כַּיוֹם יִרְעָד!
אִם רַגְלִי עַל רִצְפַּת חִשְׁקָהּ / יַעֲמֹד, אֵיכָה רַגְלִי יִמְעָד?
אִם לִי נוֹעַם צוּף אַהֲבָתָהּ, / מַה לִי וּלְךָ זַעַם תִּצְעָד?
הִיא גוֹרָלִי וּמְנָת חֶבְלִי, / וּזְמַנִּי לִי אוֹתָהּ יָעָד.
הִיא חֶמְדָתִי רֹאש שִׂמְחָתִי / וּלְכָל שַׁעֲשׁוּעַי בֵּית וַעַד.
אֶשְׂחַק אֶל שׁוֹד עַד אִינַק שׁוֹד / תַּנְחוּמֶיהָ, לִבִּי יִסְעָד.
יִקְחוּ רֵעַי מִצְפֵּה גִלְעָד! / לִי מֵעָפְרָה מִיץ פֶּה גִיל עַד.
לֹא יֹאמְרוּ: שָוְא עָמְלוּ בּוֹנַיִך!
הַחוֹשְׁקִים עֵת יֶחֱזוּ פָנַיִךְ!
בָּרוּךְ אֲשֶׁר כָּכָה בְעוֹלָמוֹ, אֲשֶׁר
אָצַר סְגוּלוֹתָיו בְּמַכְמוֹנָיִךְ.
כָּל כֹּכְבֵי שַׁחַק וְחֵילָם נָתְנוּ
הַחֵן וְהַיוֹפִי בְּעִזְבוֹנָיִךְ,
נוֹגַהּ וְכוֹכָב אֶת הֲדָרֵךְ נָתְנוּ
שָנִי בְקָשְׁרָם עַל בְּרַד שִׁנָיִךְ
אַשְרֵי אֱנוֹש יַבִּיט לְהוֹדֵךְ, יַעֲלָה!
אַשְׁרֵי אֱנוֹשׁ יֹאחֵז בְסַנְסִנָיִךְ!
יוֹאֵל אֱלֹהִים חַי וְיוֹסִיף מַחֲצִית
מִסְפַּר שְׁנוֹת חַיַּי עֲלֵי שָׁנַיִךְ…
מִי לִמְדֵךְ קֶשֶׁת, יְפֵהפִיָּה, אֲשֶׁר
מָחַצְתְּ סְגוֹר לִבִּי בְחֵץ עֵינַיִךְ?
אִם תִּקְטְלִנִי לָךְ אֲיַחֵל, יַעֲלָה,
אֶצְעַק וְלוּ אַתְּ אוֹטְמָה אָזְנַיִךְ.
אִם אֶשְׁכְּחָה חִשְׁקֵךְ צְבִיַת חֵן, וְאִם
לֹא אֶזְכְּרָה עַצְמוֹת בְנֵי חוֹנָיִךְ
תִּשְׁכַּח יְמִינִי עוֹד לְחַבֵּק יַעֲלָה
אוֹ תַּחְשְׁבִנִי מִכְּלַל מוֹנָיִךְ.
עָפְרָה, וְאִלִוּ תִּרְצְחִי כָּל הַיְּקוּם,
לֹא יֹאמְרוּ: שָוְא עָמְלוּ בּוֹנָיִךְ…
אֶפְקֹד צְבָא מָרוֹם וְאֶרְאֶה, כִי
נִפְקַד מְקוֹם צֶדֶק וְאוֹר נוֹגַהּ,
וָאֶשְׁאֲלָה כָל הוֹבְרֵי שַׁחַק:
מִי זֶה וְאֵיזֶה הוּא אֲשֶׁר שָׁגָה
לִגְנוֹב כְּהַיוֹם כֹּכְבֵי מָרוֹם,
אֶרֶץ לְהַעְמִידָה עֲלֵי תּוּגָה?
וַיֹאמְרוּ לִי: דּוֹד, שְׁאֵלָתָךְ
לִמְאֹד חֲקַרְנוּהָ לְהַשִׂיגָה.
לֹא נֶעְדְרוּ צֶדֶק וְנוֹגַהּ, כִּי
עַל חוּג אֲדָמָה זָהֳרָם יִּגַהּ;
אַךְ יָרְדוּ הֵמָה וְשָכֻנוּ רֹאשׁ
עָפְרָה בְשׁוּשַׁן הַיְּפִי סוּגָה.
שׁוּר עֵין יְמִינָהּ – תֶחֱזֶה צֶדֶק,
שׁוּר עֵין שְׂמֹאלָהּ – תֶחֱזֶה נוֹגַהּ.
מִי הֶאֱמִין עָפְרָה אֲשֶׁר עֵינַיִךְ
הֵם יַעֲלוּ בַּסָעֳרָה שָׁמַיִם!
כִּי אֶחֱזֶה שַׁחַק בְּבֵין עְַרבַּיִם,
וָאֶחֱזֶה יוֹמָם בְאוֹר פָּנַיִךְ.
חַיַי תְּלוּאִים בַּעֲגִיל אָזְנַיִך,
כִּי אֶחֱזֶה בּוֹ מַעֲשֵׂה מִצְרַיִם.
עוֹד אֶחֱזֶה בָּךְ תַּאֲוַת עֵינַיִם
עַל כּכְבֵי שַׁחְרֵך בְּרַד שִׁנַיִך.
אֶשְׁאַל צְבִיַת חֵן: הֲאִם עֵינַיִךְ
הֵם כֹּכְבֵי שַׁחַק לְקֻחִים בַּשְׁבִי
יוֹמָם וְלַיְלָה יַעֲלוּ בַּשַּׁחַק?
אוֹ הֵם דְמוֹת כֹּכָב, וְאוֹר פָּנַיִך
דִמְיוֹן גְּלִילֵי רוּם, אֲשֶׁר כָּל הַצְבִי - 
יוֹת לָך כְּמוֹ – מַר מִדְלִי וּכְשַׁחַק?
אוֹיָה עַל כִּי פָרוֹת בָּשָׁן / הוֹרִידוּ לַאָרֶץ רֹאשָׁן.
עָלַזְנוּ בָם בִּנְעוּרֵנוּ – / הַיּוֹם נֹאכַל יָשָׁן נוֹשָׁן.
אֵיךְ שָׂב אָמַל רֹאש כַּכַּרְמֶל / דַּלוּת רּאשׁ נִשְׁאַרוּ חָמְשָׁן!
עֵינֵי יוֹנֵי הַגֵּיאָיוֹת / יַמְטִירוּ כַיּוֹם מַלְקוֹשָׁן.
אַיֵּה הָאַף בּוֹ מוֹר אֶשְׁאַף / כִּי יַעַל פִּיחַ הַכִּבְשָׁן?
אוֹי לִבְרַד הַשִּׁנַֹיִם / אֵיכָה נֶהְפַּךְ לִהְיוֹת כּוּשָׁן!
אֵי הַצַּוָּאר מִגְדַּל הַשֵּׁן / וּשְׂפוֹת שָנִי פֶרַח שׁוֹשָׁן?
אֶזְכּוֹר חִשְׁקִי בְּבַחוּרוֹתַי / יוֹם קִנְאֵתִי בְּפַרְעוֹשָׁן,
עֵת הִתְנַדֵּב לִבִּי בִימֵי / חָרְפִי לִהְיוֹת כּוֹפֶר נַפְשָׁן…
מִי חָשַׁב אָז כִּי אֶחְמוֹדָה / תַּחַת יוֹפְיָן אֶת מַלְבּוּשָׁן!
אֶתְנַחֵם אִם הִזְקִינוּ, כִּי / מֵאָז שָׁכַבְתִּי וָאִישָׁן,
לִבּוֹת הָיוּ בָם כִּשְׁבוּיוֹת / הַיּוֹם נִתַּן לָהֶם חָפְשָׁן.
הֵם הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים; / מִי פֶתִי יָסוּר וְלוֹבְשָׁן?
חַי אֲנִי לוּ תַזְקִין אֶסְתֵּר, / לֹא יִהְיֶה עַל חִשְׁקָהּ בִלְשָׁן.
"מְשַׂנְאַי יִהְיוּ כְהַר צִיּוֹן וַאֲנִי כְהַר עֵיבָל מְעֻתָּד לִקְלָלָה
"בְּבֵין עָמָל וּבֵינוֹת הַיְּגוֹנִים אֲנִי נִמְשַׁל כְּקוֹטֶר הָעֲגָלָה
"אֲבוֹי, עוֹלָם רְחַב הַיָּד וְתָכִיל לְרִבְבוֹתָם וְנַפְשִׁי לֹא תְכִילָה
“נְתָנַנִּי כְמִפְתַּן הַחֲצֵרִים וְהָייִתִי לְעַמּוּדִים לְגוֹלָה”.
אֶרְאֶה זְמַנִי יוֹם לְיוֹם נוֹסֵע, וְלֹא
אֶרְאֶה הֲדַר שִׁמְשִׁי וְהוּא שׁוֹקֵעַ.
אֶרְאֶה אֲנִי נִדְחָק, וְיוֹמִי רַד מְאֹד,
אֶרְאֶה יָתֵד אָהֳלִי וְיִתְרוֹעֵעַ
אֶרְאֶה אֲנִי תֵבֵל וְיָדוֹ תַחֲזִיק
בִּכְנַף מְעִיל הוֹדִי – וְיִקָּרֵעַ.
מִן גֵּו יְגַרְשׁוּנִי כְּהַיּוֹם הַזֶּה
אֵלַי כְּעַל גַנָּב יְרִיעוּן רֵיעַ.
יַד הַזְּמָן אִתָּם וְעִמָּם אַחֲרָי
עִם שׁוֹפְרוֹת הַיּוֹבְלִים תּוֹקֵעַ.
יֹאמַר זְמַן עָלַי אֲשֶׁר הֵם יֹאמְרוּ:
הֵם יֹאמְרוּ – קָדֵשׁ, וְהוּא – בַּרְנֵעַ.
אַיֵּה תְבוּנָתִי רְחַב-הַיָּד וְאֵי
שִׂכְלִי, אֲשֶׁר הָיָה תְּמוֹל שׁוֹפֵעַ?
מִי הֶאֱמִין, כִּי מֵי תְּהוֹמָךְ יַעֲבוֹר
עִלֵּג וּפִסֵּחַ וְקַב קִטֵּעַ!
מַה אוֹמְרָה נִכְאָב, וְאֵין לִי אָב וְאֵם,
אֵין אָח וְאֵין חוֹמֵל וְאֵין לִי רֵע…
אֶזְעַק בְּלֵב נִשְׁבָּר וְאַכֶּה כַּף לְכָף,
אֶבְכֶּה לְקוֹרוֹתַי וְאֵין שׁוֹמֵע…
אָרוּר זְמַן בּוֹגֵד, אֲרוּרָה הָאֲדָמָה
בַּעֲבוּרִי וְאָרוּר מַרְצֵעַ!
אוֹיָה זְמַן, אֶל מִי כְבוֹדָךְ תַחֲלוֹק
כַּיּוֹם לְכָל סָכָל וּמִשְׁתַּגַּעַ?
תָּשִׂים לְךָ נֶזֶם זְהָבָךְ אַף בְאַף
חֲזִיר אֲשֶׁר בַּבּוֹץ וְטִיט טוֹבֵעַ.
יִתְפָּאֲרוּ עָלַי אֲשֶׁר לֹא יֵדְעוּ
מַה בֵין לְמֵנִיעַ וּלְמִתְנוֹעֵעַ;
לֹ­א יֵדְעוּ בֵין יַד יְמִינָם אֶל שְׂמֹאל
הָאוֹמְרִים אֵלַי: חֲדָל הָרֵעַ!
אֶתְמֹל לְבָבִי עַד שְחָקִים יַעֲלֶה
שִׂיאוֹ וְרֹאשוֹ הַזְּבוּל נוֹגֵעַ, –
הַיוֹם עֲלֵי נַפְשִׁי יְגוֹנוֹת צָבְאוּ,
הַיּוֹם לְבָבִי מִמְּרוֹר שָׂבֵעַ.
"אֱלֹהִים, נָפְלוּ פָנַי בְּזָכְרִי, / בְּיוֹם אָמִיר בְּשִׁפְלוּת גַּאֲוָתִי,
בְּיוֹם יִתְנַכְּרוּ אֵלַי יְדִידַי, / בְּיוֹם אֶהֱיֶה מְגוֹרָשׁ מִגְּוִיָתִי,
בְּיוֹם אַחַי וּמְתֵי סוֹדִי וְרֵעַי / רְכוּשִׁי יַחְלְקוּ בִּימֵי בְכִיָתִי,
בְּיוֹם אֶכְלֶה כְרָקָב אוֹ כְבֶגֶד / אֲכָלוּ עָשׁ וְרִמָּה עַד בְּלוֹתִי,
בְּיוֹם אוֹיֵב יְחָרְפֵנִי – וְאֶשָׂא / וְאֶשְׁתֹּק עֵת יְסֻפַּר מִגְּנוּתִי,
בְּיוֹם אוּרַד שְׁאוֹל אֶל יַרְכְּתֵי בוֹר – / וּמִי הוּא זֶה אֲשֶׁר יֵדַע עֲלוֹתִי?
בְּיוֹם יַעֲלוּ בְמֹאזְנַיִם פְּשָׁעַי / וְלֹא אוֹעיִל בְּהַסְתִּירִי עֲצָתִי,
בְּיוֹם הַמָוְתָה תִּשּׁוֹךְ וְתַפְרִיש, / בְּיוֹם אַחֲרִיש וְלֹא מִמַעֲלָתִי,
בְלֹא חֹדֶשׁ וְלֹא שַׁבָּת וְקֹדֶש / אֶהִי שׁוֹבֵת וְנָח מִכָּל מְלַאכְתִּי.
וְעָלֶיךָ, אֱלֹהָי, אֶת יְהָבִי / אֲנִי מַשְׁלִיך לְהָשִׁיב אֶת שְׁבוּתִי.
וְאַתָּה הוּא מְנָת חֶלְקִי, וְכוֹסִי, / וְצוּר מַחֲסִי וּמַשְׁקִיט סַעֲרָתִי;
לְךָ אֶשְׁתַּחֲוֶה מַלְכִּי וְאַפְקִיד / בְּיָדָךְ, גוֹאֲלִי, חַיַּי וּמוֹתִי.
בְךָ אֶבְטַח לְרַפֵּא אֶת מְזוֹרִי / וְלִשְׁמוֹעַ לְדִבְרֵי שַׁאֲגָתִי,
וְלֹא אֶדְאַג לְקוֹרוֹת הַזְמַנִּים / וְלֹא אָחוּשׁ בְּהִבּוּז בֵּית נְכוֹתִי.
וְאִם לִי רַחֲמֶיךָ אֵל לְחֶבְרָה / וְהֶמָּה יִשְׁמְרוּ בוֹאִי וְצֵאתִי.
וּמַה אוֹסִיף אֲנִי עַבְדּךְ לְדַבֵּר / אֲדוֹנִי נֶגְדְּךָ כָּל תַּאֲוָתִי!
ידֵי זוֹקֶן וְשֵׂיבָה עִצְבוּניִ, / לְחָיַי חָוְרוּ, אָרִיד בְּשִׂיחָי,
וְכִלָה הַזְּמַן רַע אֶת בְּשָׂרִי / וְנִתַּח לִנְתָחִים אֶת נְתָחַי.
וְהַמָּוֶת בְּחַדְרֵי הַחֲדָרִים – / וּמַה בֶּצַע וְאִם אֶסְגּוֹר בְּרִיחִי!
וְלִבִּי יֶהֱמֶה עָלַי בְּזֹכְרִי / תְּמוֹל פִּתְּחוּ בְעֵדֶן גַּן פְּרָחָי,
נְבוֹנִים יִחֲלוּ אֵלַי כְּמָטָר / וְשָׂרִים שָׁקְדוּ לִשְׁמֹר פְּתָחָי – – –
וּמַה אוֹמַר בְּזָכְרִי הַתְּמוּתָה / אֲשֶׁר תִּשְׁטוֹף בְּיוֹם מָחָר סְפִיחָי,
וּמִנֶּגֶד לְנִגְעִי יַעֲמוֹדוּ / מְיוּדָעַי וְגַם רֵעַי וְאֶחָי,
וְיַפְשִׁיטוּ מְעִילַי הַיְּקָרִים / וְהַלְבֵּשׁ מִבְּלוֹיִים מִמְלָחַי;
וְאֵיך אֶעֳלוֹז אֲנִי נִכְאָב, וּמָוֶת / תְּשִׁיבֵנִי וּבֵית מוֹעֵד לְכָל חָי!
מְגִלַּת הַחֵשֶׁק
"לוּ הַמְלָכוֹת שָמְעוּ מִפִּי זְמִיר,
כִּי אָז נָפְלוּ תַחְתָּי וְלֹא יִבְצָעוּ."
"עַל מָאֲסִי חֵשֶׁק בְּיַד פּרְחָח
יֹאמַר, אֲשֶר חִשְקי מְאֹד כִּילַי,
מִי הֶאֳמִין כִּי הַזְמַן צִוָה
הַצֹּאן וְהַבָּקָר עֲלוֹת עָלַי
זֶה לִי שְׁנָתַיִם אֲשֶׁר נָשָׂאתִי
בַעַל, וְעוֹדֶוֹ חַי, וְאִין לִי נוֹעַם.
יָמוּת בְּחֵץ בָּרָק וּמִקּוֹל רַעַם –
אָז בֵּין בְּנוֹת הַחֵן אֱהִי שָׂרָתִי.
הַמָּוְתָה יוֹם יוֹם אֲנִי קָרָאתִי,
כִּי נִכְסְפָה נַפְשִי לְשַנּוֹת טַעַם.
לֹא אֵדְעָה מָה אַחֲרִית הַזַּעַם.
יוּאַר וְיֹאבַד יוֹם בְּבֵיתוֹ בָאתִי!
אֶרְאֶה שְׁכֶנְתִּי – בֵין שְׁלֹשִׁים חוֹדֶש
שָׁלֹש פְעָמִים הִיא בְעָלִים קָבָרָה
כָּל הַשְּׁכֵנוֹת אוֹמְרוֹת: אַשְׁרֶיהָ.
הִיא חִלְלָה אֵלִים וְשָׂרֵי קוֹדֶש,
הִיא כַלְבִיאָה בֵין אֲרָיוֹת גָּרָה,
וּבְתוֹך כְּפִירִים רִבְּתָה גוּרֶיהָ.
"מְעַט קָט פְתַיּוּת וּמוֹרֶךְ וּכְסִילוּת
לְאִשָׁה לְמַעֲלָה – וְלָאִישׁ לְשִׁפְלוּת;
יְבוֹאוּן בְּעָרְמָה וְאוֹמֶץ גְּבוּרָה
אֲנָשִׁים לְמַעֲלָה וְנָשִׁים לְנִבְלוּת;
וְרוּחַ נְדִיבִים בְּאִישִׁים פְּאֵר הוֹד,
וְנֶחֱשַׁב נְדִיבוּת לְאִשָּׁה לְסִכְלוּת".
"נָסוֹג אָחוֹר לִבִּי בִרְאוֹת עָפְרֲה תִקְרָא אַחֲרַי: הֵידָד!
עַד בִּראוֹתִי יָדָהּ אָל תּוֹךְ חֵיקָהּ, תֹאמַר לִי: דוֹד, הֵא דַד".
"וְהַרְתַּח עַל כְּלִי דוֹנַג וּבַשֵּׁל בְתוֹכָם תָּאֳמֵי פְרֵדָה שְמֵנָה
וְתִשְטָחֵם עֲלֵי עֹור הַנְּמָלָה וְלָעֶרֶב חֲבֹש אוֹתָם בְּבִטְנָהּ".
“מִטַּעַם אֲבֵן זֹהַר וְרָאֲזִי וְאִפּוֹקְרָט וְרָאשֵׁי הָאָבות” 
לוּ יַד שְׂמֹאלִי תִהְיֶה תַחַת רֹאשֵׁךְ צְבִיַת חֵן וּפִי אֶל דַּד
אֶשְׂחַק, וְאִם שׂנְאִי יְבוֹאֵנִי לֹא אוֹמְרָה כִּי אָהֳלִי שֻדָּד.
שְׁאָלוּנִי: “וּמַה זֶּה טוֹב בְּשִירִים?”
הֲשִיבוֹתִים: אֲשֶׁר הוּא רַךְ בְּשָׁנָיו,
“וּמַה הוּא הַמְגֻנֶּה בָם?” עֲנִיתִים –
אֲשֶׁר יָמוּת בְּטֶרֶם מוֹת אֲדוֹנָיו.
הַחֹלִי הוּא זֹקֶן מִקְרִי / אַך הַזֹּקֶן חֹלִי טִבְעִי.
ִמי שֶיִזְקַן הוּא נוֹסֵעַ / מִיָטְבָתָה אֶל אֶדְרֶעִי.
מִמִּי הָרִית, שִׁפְחָה מִצְרִית: / אוֹ מִמְּצוֹרָע אוֹ מִגִּבֵּן?
כָּעֵת חַיָּה, לָךְ כָּל בִּרְיָה / תֹאמַר: חַיָּה חוֹבֶקֶת בֵּן.
יוֹם בְּהִנָשֵׂא עָפְרָה לֶחָסִיל, / אָמְרוּ: מָה אֶל כִּימָה וּכְסִיל?
אָמַרְתִּי כֵּן: “הָאֵל עוֹשֶׂה / פֶלֶא, עוֹשֶׂה כִּימָה וּכְסִיל.”
אַל תִּתְמַהּ דּוֹד אֶל אִישׁ חֵיקִי /, אִם לֹא קָרָאתִי בִּשְלוֹמוֹ
שוֹנֶה טַעְמוֹ, נִגְלֶה מוּמוֹ, / יַעַן מֶלֶךְ אַל קוּם עִמּוֹ.
אֲנִי יָשֵׁן וְלִבִּי עֵר, בְּתַחְבּוּלוֹת זְמַן סוֹעֵר, וְתֹם לִבִּי כְאֵשׁ בּוֹעֵר. –
מְאֹד עָצוּר בְּעַצְמוֹתַי, בְּיוֹם זָכְרִי מְזִמּוֹתַי, תְּבוּנָתִי וְעָרְמוֹתַי וְקֹרוֹתַי וְחָכְמוֹתַי. וְאֶזְכּוֹר בֹּא חֲלִיפָתִי, ְוֵאיך אָמוּת כְּמוֹ פֶתִי. ומַה בֶּצַע בְּחָכְמָתִי וְאֶשָּׁכַח בְּיוֹם מוֹתִי בְתוֹךְ קִבְרִי וּבִמְנוּחַי (וּמְנוּחָתִי?) וְאָמַרְתִּי אֲנִי חַי חַי, וְלִי יִתְרוֹן בְּטוּב שִׂיחָי, שְׁכֶם אֶחָד עֲלֵי אֶחָי, וְשָׁלֵם מִבְּלִי חֶסְרוֹן, בְּזֹאת יֵאוֹת וְלִי יִתְרוֹן, לְהַשְׁאִיר שֵם וְזִכָּרוֹן, וְאוֹדִיעַ לְדוֹר אַחֲרוֹן, וְעַם נוֹלָד צְפוּן לִבִּי. אֲנִי חָכָם אֲנִי נָבִיא, כְבֶן עַמְרָם וְאִיש תִּשְׁבִּי. אֲנִי גִּבּוֹר כְּמוֹ לָבִיא, וְקַל כַּצְּבִי וְכָעֹפֶר, אֲנִי אוֹרֵג, אֲנִי תוֹפֵר, אֲנִי בַּנָּאי, אֲנִי חוֹפֵר, אֲנִי שוֹקֵל, אֲנִי סוֹפֵר, וְלַלֵּצִים אֲנִי אָלִיץ. אֲנִי חַרְזָן, אֲנִי מֵלִיץ. – – – – – אֲנִי סַפָּן, אֲנִי תַּגָּר, אֲנִי חָרָשׁ, אֲנִי נַגָּר, וּבַחַחִים וְּבַסּוֹגַר, אֲנִי עָרוּם אֲנִי מַשְׂכִּיל, אֲנִי אֶת בּוֹעֲרִים אַשְׂכִּיל – – – – – – – – – – אֲנִי חָכָם בְּתִשְבֹּרֶת, וְלָצוּד דָּג בְּמִכְמֹרֶת, וְעַל גָפֵּי מְרוֹם קָרֶת, אֲנִי עוֹמֵד לְנֵס עֵמִּים, אֲנִי חָסִיד וְאִישׁ תָּמִים, בְּלִיַּעַל וְאִישׁ דָמִים, אֲנִי זָקֵן מְלֵא יָמִים – – – – וְאָבִינָה בְנִגּוּנִים, וְסוֹד חַיוֹת וְאוֹפַנִּים, וסוֹד אָחוֹר וְסוֹד פָּנִים, וְאַשְׂכִּילָה בְכָל חִידוֹת, אֲנִי בָקִי בְכָל סוֹדוֹת – – – – – – אֲנִי שַׁקְרָן אֲנִי כַּזְבָן, אֲנִי תַלְמִיד אֲנִי רַבָּן, אֲנִי כוֹבֵס אֲִנִי לַבָּן – – – – – לְשׁוֹנִי הִיא לְשׁוֹן עִבְרִי, וְאָבִיָנה לְשׁוֹן מִצְרִי, וְטִיב לָשוֹן יְרוּשַׁלְמִי, לְשׁוֹן כַּשְׂדִּי וַאֲרַמִּי – – – וְאַשְׂכִּילָה בְּכָל חָכְמָה, וּמוֹלַדְתִּי בְעִיר רוֹמָה, וְחָיִיתִי בְתוֹגַרְמָה, בְּמִצְרַיִם וְכוּשׁ עָצְמָה, וּבִסְפָרַד וְעִיר רִמּוֹן, וְהָיִיתִי בְנוֹא אָמוֹן, וְסָבַבְתִּי בְִנֵי עַמּוֹן, גְּבוּל מוֹאָב וְהַר חֶרְמוֹן, בֶּנֵי אֱדוֹם וְיִשְׁמָעֵאל וְהָיִיתִי בְּמַגְדִּיאֵל, בְּעִיר חֶצְרוֹן וּמִגְדַּל אֵל – – – – – – – לְבֹא חֲמָת וְהַר חֶבְרוֹן, וְהַר תָּבוֹר וְעִיר זִפְרוֹן, וְהַגִּלְגָּל וְעִיר חֶצְרוֹן – – – וּבֵית עָפְרָה וֹמֵי נִמְרִים, וְהִנֵּה שָׁלְמוּ שִׁירִים, בְּשֶׂרֶד בִּין מְפֹאָרִים, וּבַמְחוּגָה מְתֹאָרִים, חֲקַקְתִּימוֹ לְשַׁעְשׁוּעִים, אֲנִי אָצִיל וּבֶן שׁוֹעִים, שְׁמִי שִׁבְעִים וְאַרְבָּעִים וְנוּן עִם וָיו מְמֻצָּעִים. וְחוֹתֶמֶת שְׁמִי הוּא אֵל 
"זֶה לִי שְׁנָתַיִם אֲשֶׁר נָשָׂאתִי
בַּעַל, וְעוֹדוֹ חַי וְאֵין לִי נֹעַם"…
"מוֹצֵא אֲנִי מַר מִמָּוֶת הַנָּשִׁים הוֹבִישׁ מֶבָּטָן
נַחְנוּ צֵידָם, הֵם הַמְּצוּדָה פָרַשׂ אוֹתָהּ יַד הַשָּׂטָן".
מָצָא אִשָּׁה מָצָא לוֹ בֹּשֶת הַפָּנִים,
חֶרְפָּתוֹ לֹא תִמַּח, יִמְצָא בּוֹז וּקְלוֹנִים.
הִיא תִשּׁוֹךְ כַּנָּחָשׁ, תַּפְרִישׁ כַּצִּפְעוֹנִים,
תַּשְׁקִיף מִן הָאֶשְׁנָב, תָּצִיץ מֵחַלּוֹנִים,
תִּתְרָאֶה כִּבְתוּלָה – הִיא הָרָה לִזְנוּנִים;
גַּם בִּכְנָפֶיהָ דַּם נַפְשׁוֹת הָאֶבְיוֹנִים.
לֹא יֶחְסַר אָבִיהָ מַכְאוֹבִים וִיגוֹנִים:
יִדְאַג פֶּן תִּתְפַּתֶּה עֵת הִיא רַכַּת שָנִים;
הִגְדִּילָה – תֵּאָנֵס מִפַּחוֹת וּסְגָנִים,
וּבְעֵת הִיא בוֹגֵֶרֶת אַל תָּבִיא סִימָנִים –
פֶּן תִזְנֶה בִּרְצוֹנָהּ, תִּתְעָרֵב עִם שוֹנִים:
נִשֵׂאת – פֶּן לֹא תַהַר, תִּתְאַכְזַר כַּיְעֵנִים,
וּתְנַחֵשׁ וּתְכַשֵּׁף עֵת בּוֹאָהּ לִזְקוּנִים.
חַוָּה הָרִאשׁוֹנָה הִיא תָעִיד לִמְבִינִים:
בָּהּ גֹּרַשׁ הָאָדָם מִתּוֹךְ גַּן עֲדָנִים,
בָּהּ צָמְחוּ הַשָּׂדוֹת קוֹצִים גָּם סַלּוֹנִים,
בָּה יָרְדוּ הַדּוֹרוֹת נֶצַח בָּאַשְׁמַנִּים.
זִכְרוּ כָּזְבִּי בַת צוּר רֹאשׁ אֻמּוֹת מִדְיָנִים,
נֶהֶרְגוּ בָהּ כַּמָּה וּנְשִֹיא הַשִּׁמְעוֹנִים.
זִכְרוּ אֵשֶׁת שִׁמְשׁוֹן בִּשְׂדֵה הָעֶקְרוֹנים,
פִּילֶגֶשׁ בַּגִּבְעָה עַם הַבִּנְיָמִינִים.
מִרְקוּ אֵת הָרֹמַח, לִבְשׁוּ הַשִּׁרְיוֹנִים!
אַל תַּחְמֹלוּ עַל טַף, – גִּזְרוּ הַסִּמָנִים!
שִמְטוּם מִן הַסֶּלַע, הִרְגוּם אֵם עַל בָּנִים
אֵין לָנוּ בָּם עֵזֶר אַךְ הֵם רִיב וּמְדָנִים.
אַל תַּחְשֹׁבְנָה, כִּי גַם לִי אֵשֶׁת מִדְיָנִים,
כִּי לִי יִפְעָה בָרָה בַּת שָׂרִים וּקְצִינִים.
הִיא גַן נָעוּל מַעְיָן חָתוּם מַעְיַן גַּנִּים.
שֵׁם עִירִי הִיא כִּתִּים, עַמִּי הֵם רוֹמָנִים,
וּשְׁמִי עִמָּנוּאֵל תַּלְמִיד הַחַרְזָנִים,
מִתְאַבֵּק אֲנִי בַּעֲפַר רַגְלֵי הָרַבָּנִים,
גַּם סָר אֶל מִשְׁמַעְתָּם לִגְדוֹלִים וּקְטַנִּים.
אךְ מִטַּעְמָם אֶחְתֹּם סוֹף כָּל הָעִנְיָנִים:
אֵין שוֹמֵר לַנָּשִׁים כִּי אִם כִּעוּר פָּנִים!
רָאִיתִי אִשָּׁה מִרְשַׁעַת
עַל לֵב הָאֵלָה מוּקָעַת.
כָּל עוֹבֵר עָלֶיהָ יִשֹּׁם,
מִשְׁתָּאֶה מַחֲרִישׁ לָדָעַת.
אָמַרְתִּי: מַה יָּפִית, אֵלָה!
לָךְ יִתְרוֹן עַל עֵץ הַדָּעַת.
רַבּוֹת אֵלוֹת עָשֹוּ חַיִל,
וְאַךְ אַתְּ בַּשַּׁעַר מוּדָעַת.
לוּ עָלִית עִם כָּל הָאַלּוֹת,
תּוֹךְ מֹאזְנַיִם אַתְּ מַכְרָעַת;
וּלְנִגְעֵי הַנָּשִׁים הָיִית
אַתְּ אֵזוֹב וּשְנִי תוֹלָעַת.
מִי יִתֵּן וְהָיָה אֶל יָפְיֵך
כָּל עֵץ יַעַר עַד מֵיפָעַת!
שִׁמְעוּ, הָרִים, שִׁיר הַשִּירִים / חִבֵּר עַל רֹאשׁ הַשִּׁכּוֹרים
עֶפְרוֹן הַשַּׁר, הוּא שֶׁאָסַר / לִשְׁתּוֹת מַיִם לַבַּחוּרִים!
הַשּוֹתֶה מַיִם לִצְמָאוֹ / טֶרֶם יֹאכַל כּוֹסוֹת עֶשְׂרִים,
הוּא הַזּוֹלֵל, הַמִּתְהוֹלֵל, / כִּי יֹאכַל בָּשָׂר כַּנְמֵרִים.
לִבּוֹ יִכְאַב, עַל חֹדֶשׁ אָב, / אַף יִדְאַב עַל יוֹם כִּפּוּרִים;
בּוֹכֶה וּמְבַכֶּה הַתַּמּוּז, / עַל אֵבֶל יִקְרָא אִכָּרִים.
וּבְטֵבֵת, נַפְשׁוֹ נֶעֱצֶבַת / וּבֶאֱלוּל יִסְפֹּד תַּמְרוּרִים,
אַךְ הוּא שָׁלֵו, עֵת בּוֹא כִּסְלֵו / וּבְכָל חֹדֶשׂ יַעַשׂ פּוּרִים,
וּכְדֵי לִשְׁתּוֹת, אַרְבַּע כּוֹסוֹת / יַעַשׂ כָּל לֵיל לֵיל שִׁמּוּרִים.
עַל כּוֹס נִבְזֶה, יֹאמַר: מַה זֶּה? / הַקְרִיבוּ סֵפֶל אַבִּירִים!
מַדּוּעַ יַעַשׂ הַזַּגָּג / הַכֹּסוֹת צָרִים וּקְצָרִים?
אִם הָיוּ כִּכְלֵי הַשָׁתֶן – / אָז הָיוּ נָאִים וַהֲדוּרִים.
אַף יִשָּבַע כִּי כָל שׁוֹתֵי / מַיִם הֻכּוּ בַסַּנְוֵרִים.
אוֹמֵר: הִנֵּה עִם מֵי מֶבּוּל / הִשְׁחִית הָאֵל כָּל הַיְּצוּרִים,
הִנֵּה כָל הַבֵּן הַיִּלּוֹד / הִשְׁלִיכוּ בַיְאוּר הַמִצְרִים,
הִנֵּה פַּרְעֹה עִם כָּל חֵילוֹ / צָלְלוּ בְּמַיִם הָאַדִּירִים,
הִנֵּה מֹשֶׁה עַל הַמַּיִם / אָמַר: שִׁמְעוּ נָא הַמּוֹרִים!
הִנֵּה עֵת הָאִשָּה תִשְׂטֶה, / תַּחַת אִישָּהּ תַּקַּח זָרִים,
לַצְבּוֹת בֶּטֶן וְלַנְפִּיל יָרֵךְ / צִוָּה אֵל לִשְׁתּוֹת מֵי מָרִים.
לוּ עָשָׂה ד' אֶת הַמַּבּוּל / מִזֶּרֶם יֵינוֹת כַּבִּירִים
לֹא עָשָׂה נֹחַ תֵּבַת עֵץ / גֹּפֶר לִהְיוֹת בָּה נִסְגָּרִים,
אַף לֹא נִדְעָכוּ הַחַיִּים, / אַךְ הָיוּ מִן הַנִּנְעָרִים.
יֹאמַר: לוּ הָיוּ הֶעָבִים / יַיִן אוֹ שֵׁכָר מַמְטִירִים,
אוֹ הָיוּ הַיַּמִים יֵינוֹת / לֹא יָרֵאנוּ הַמִּשְׁבָּרִים,
אַף לֹא קִוִּינוּ גַן-עֵדֶן / רַק לִהְיוֹת בְּיֵינוֹ נִקְבָּרִים.
מַדּוּעַ לֹא הָיִיתִי דָג / עִם קַשְׂקֶשֶׂת וּסְנַפִּירִים?
וִימֵי חַיַּי יִהְיוּ כִימֵי / הַיָּם לְנֶצַח וּלְדוֹר דוֹרִים!
וּלְבִלְתִּי רֶדֶת עוֹד גֶּשֶׁם / הָיוּ שָׁמַיִם נֶעֱצָרִים
אַךְ מַעְיָנוֹת נִכְבַּדֵּי מַ- / יִם וּתְהוֹם הָיוּ נִסְכָּרִים,
פֶּן יָבוֹאוּ בִגְבוּלֵנוּ / פֶּן יִהְיוּ לְיָם נִגָּרִים;
אַף לֹא קִנֵּאתִי אֶל שָׂרִים / וּלְמִנְזָרִים אוֹ טַפְסָרִים!
כָּל הֹיְּעֵלוֹת מִן הָרְקָק נִבְרָאוּ
בֵּין הַשְּׁמָשׁות עַל יְדֵי הַדֹּחַק;
עַל כֵּן כְּמַר מִדְּלִי וְכַשַֹׁחַק
הֵמָּה בְּמַחְתֶּרֶת זְמַן נִמְצָאוּ.
אַךְ מַעֲשֵׂה עָפְרָה אֱמֶת אוֹר יָצָאוּ
עִם כָּל צְבָא מָרוֹם וְאֵלֵי שַׁחַק,
מִכְתַּב אֱלֹהִים הוּא וְלֹא עַל מַחַק, -
עַל כֵּן פְּלִיאוֹת יַעֲלָה נִפְלָאוּ.
לֹא אֶקְרָא עַצְמוּת צְבִיָה חֹמֶר,
כִּי לֹא כְחֹמֶר יַעֲלוֹת הָאָרֶץ
הוּא; אַךְ שְׁמוֹ נוֹשֵׂא לְצוּרָה רָמָה
קֹרָא בְשֵׁם חָדָשׁ. וְאֶגְזֹר אֹמֶר,
כִּי בַגְּבוּלִים פָּרְצָה הִיא פֶּרֶץשִׂכֵּל מְצַיֵּר יוֹם אֲשֶׁר צוּרַת
בַּת נִרְשַׁם כָּל הַיְּקוּם הִכְלַמְתְּ, 
יַעַן בְּגִשְׁמָהּ כָּל גְּנוּת הִשְׁלַמְתְּ
כִּי בָא חֲלוֹם הַבּוּז וְאַתְּ פָּתַרְתְּ.
אוּלַי לְקַבֵּץ כָּל גְּנוּת נָדַרְתָּ,
אוֹ לַעֲשׂוֹת יַנְשׁוּף וְקוֹף יָזַמְתָּ?
מָה הַחֲלוֹם הַזֶּה אֲשֶׁר חָלַמְתָּ
אִם רוּחֲךָ סָרָה וְאִם שָׁכַרְתָּ.
הַגֵּד, כְּרוּב מִמְשַׁח, הֲאִם הַשֶׂרֶד
אוֹ הַמְּחוּגָה מִמְּךָ גֻּנָּבוּ,
וַתַּעֲשֶׂה בַּת נִרְשׁוֹם בָּרַחַת?
אוֹ פָעֲלוּ בָהּ כּוֹכְבֵי רוּם מֶרֶד,
סַרְטָן וְעַקְרָב אִם אֲזַי נִצָּבוּ:
בִּזְנַב דְּלִי בַּמַעֲלָה צוֹמַחַת.
נַפְשִׁי בְקִרְבִּי תַּחֲשֹׁב מַחְשֶׁבֶת
לָקוּץ בְּעֵדֶן גַּן וְלִרְצוֹת תֹּפֶת!
כִּי אֶמְצְאָה שָׁמָּה דְּבַשׁ עִם נֹפֶת,
שָׁם כָּל צְבִיַּת חֵן וְכָל עוֹגֶבֶת.
מַה לִּי בְּעֵדֶן גַּן וְאֵין אוֹהֶבֶת!
שָׁם רַק שְׁחֹרוֹת מִשְּׁחוֹר אוֹ זֶפֶת
שָׁמָּה זְקֵנוֹת בַּעֲלוֹת יַלֶּפֶת, -
נַפְשִׁי בְּחֶבְרָתָם תְּהִי נֶעְצֶבֶת.
מַה לִּי וְלָךְ עֵדֶן, וְאַתְּ אָסַפְתְּ
כָּל בַּעֲלוֹת מוּמִים וְכָל אִישׁ בּשֶׁת!
עַל כֵּן חֲשַׁבְתִּיךָ בְּעֵינַי אָיִן.
תֹּפֶת, בְּעֵינַי חֵן וְהוֹד יָסַפְתָּ,
בָּך כָּל צְבִיָּה הַיְּקָר לוֹבֶשֶׁת
וַתֶּאֱסֹף כָּל מַחֲמַדֵּי עָיִן.
חוּשָׁה, מְשִׁיחַ אֵל, וְלָמָּה תַּעֲמֹד!
הִנֵּה מְחַכִּים לָךְ דְּמָעוֹת נוֹטְפִים,
הָיוּ דְמֵי דִמְעָם נְחָלִים שׁוֹטְפִים,
כָּל לֵב וְכָל לָשׁוֹן לְךָ, שַׂר, יַחֲמֹד.
קָחָה פְּתִיל פִּשְׁתִּים בְּיָדְךָ וּמֹד
צִיּוֹן כְּלִיל יֹפִי וּבָנָיו עוֹדְפִים
יִהְיוּ בְכָל חֵן טוֹב וְצָרִים שׁוֹאֲפִים,
יִגְלוּ בְּרֹאשׁ גּוֹלִים, וְאַתָּה פֹּה עֲמֹד!
עוּרָה, מְשִׁיחֵנוּ, צְלַח כַּיּוֹם, רְכַב
עַל סוּס אֲשֶׁר דּוֹהֵר וּמֶרְכָּבָה רְתֹם,
כִּי כָל עֲצָמַי נִפְזְרוּ אֵין בִּי מְתֹם.
אִם עַל חֲמוֹר תִּרְכַּב אֲדוֹנִי, שׁוּב וְשֵׁב;
אִיעָצְךָ, הַשָּׂר מְשִׁיחֵנוּ, בְתֹם
לִבִּי: סְתֹם הַקֵּץ וְהֶחָזוֹי חֲתֹם!