מִישָּׁה הַיָּקָר, אֲנִי נִפְרָד מִמְּךָ הַיּוֹם.
נִפְרַד מִידִיד וְחָבֵר, רַב וּמְלוּמָּד, מוֹרֶה וְאִישׁ אָקָדֶמְיָה מַבְרִיק, שׁוֹפֵט רָגִישׁ וְחָרִיף, אַמִּיץ וּמְקוֹרִי.
הָיִיתָ הַמְּשׁוֹרֵר שֶׁל עוֹלַם הַמִּשְׁפָּט הַיִּשְׂרְאֵלִי.
לֹא שִׁגְרָתִי, פַנְטַסְטִי, סָבוּךְ וּפָשׁוּט גַּם יַחַד.
עַט הַשִּׁיפּוּט שֶׁלְּךָ, נָבַע אֶת אֶחָד הַקּוֹלוֹת הַיִּיחוּדִיִּים וְהַצִּבְעוֹנִיִּים בְּיוֹתֵר- בָּהֶם זָכָה עוֹלַם הַמִּשְׁפָּט בְּיִשְׂרָאֵל.
 פִּסְקֵי הַדִּין שֶׁלָּךָ, הָיוּ מַסָּע בְּמֶרְחֲבֵי הַזְּמַן וְהַדִּמְיוֹן, בְּעוֹמְקֵי הַסְּפָרוֹת וְהַמְּקוֹרוֹת, מְצוּיָּרִים תָּמִיד- בִּלְשׁוֹנְךָ הַחַדָּה וְהַמּוּשְׁחֶזֶת.
תְּרוּמָתְךָ לְעִיצּוּב הַשָּׂפָה וְהַשִּׂיחַ הַמִּשְׁפָּטִיִּים בְּיִשְׂרָאֵל, יְחִידָאִית- אֵין, וְלֹא יִהְיֶה לָהּ תַּחֲלִיף.
גְּדַלְתָּ בַּבַּיִת שֶׁכּוּלּוֹ הָיָה מִשְׁפָּט, צֶאֱצָא לְמִשְׁפָּחָה יְרוּשַׁלְמִית, קַנָּאִית וַעֲתִיקַת יוֹמִין, וּבְמוֹ יָדַיךְ סַלַלְתָ לְךָ אֶת דַּרְכְּךָ.
יָדַעְתָּ לוֹמַר כֵּן, יָדַעְתָּ לוֹמַר לֹא, וְיָדַעְתָּ לִקְבּוֹעַ- שֶׁכֵּן הוּא כֵּן, וְלֹא הוּא לֹא.
נֶעֱזֶרֶת בְּתוֹמָאס מוּר, כְּדֵי לְהַכְרִיז שֶׁיִּשְׂרָאֵל- אֵינֶנָּה אוֹטוֹפְּיָה.
וְעַל חֲנָה סַנַשׁ, הֲגַנַת בִּכְבוֹדְךְ.
בְּעוֹד חֲבֵרֶיךָ קָצְרוּ, בְּעֵינֵי רוּחֲךָ- בַּמַּגָּל וְחֶרְמֵשׁ, אַתָּה לַקְטַת שְׁבוּלִים אַחֲרֵיהֶם.
וּבְשָׁעָה שֶׁהֵם דִּבְּרוּ עַל אַסְכּוֹלוֹת וְדוֹקְטְרִינוֹת; אַתָּה חָלַמְתָּ עַל הַמּוּסָר- כְּאֲגַם מַיִם טָהוֹר, וְעַל הַמִּשְׁפָּט- כְּחֲבְצְלוֹת יְפִיפִיּוֹת.
תַּחַת גְּלִימַת הַשּׁוֹפֵט שֶׁלָּךָ מִישָׁה, שְׁכֵנָה נְשָׁמָה שֶׁל יְהוּדִי לְלֹא פְּשָׁרוֹת, וְדֵמוֹקְרָט לְלֹא פְּשָׁרוֹת.
פְּסִיקוֹתֶיךְ, נָתְנוּ בִּיטּוּי חַד מַשְׁמָעִי לִזְכוּתָהּ וְחוֹבָתָהּ שֶׁל מְדִינַת יִשְׂרָאֵל, לְהָגֵן עַל עַצְמָהּ וְעַל אֶזְרָחֶיהָ, וּבְאוֹתָהּ נְשִׁימָה בִּטְאוּ אֶת עוֹמֶק מְחוּיְּבוּתָהּ- לְחַיֵּי אָדָם וּזְכוּיוֹתָיו.
אַתָּה מִישָׁה, יָדַעְתָּ לֶאֱחוֹז בַּמוּרְכָּבוּת הַזּוֹ שֶׁל הַמְּדִינָה הַיְּהוּדִית וְהַדֶּמוֹקְרָטִית, לְלֹא פְּשָׁרוֹת וּלְלֹא הִתְנַצְּלוּיוֹת.
הָיִיתָ אִישׁ שֶׁכּוּלּוֹ סְעָרָה.
בַּעַל מֶזֶג חַם וְלֵב רָחָב.
קַל לִכְעוֹס וְקַל לְרַצוֹת.
הַוִּויכּוּחִים אִיתְּךְ, הָיוּ עִזִּים וְנוֹעֲזִים כְּמוֹתְךָ.
אִי אֶפְשָׁר הָיָה לְכַבּוֹת אֶת הָאֵשׁ שֶׁבְעֲרָה בְּךְ; אֲבָל לְבַסּוֹף, יְגוּנְּךְ וַאָבְלֵךְ יָכְלוּ לְךָ.
כְּאֵבֵךְ, עַל מוֹתוֹ שֶׁל שְׁנֵּיאוּר, בִּנְךָ אֲהוּבַךְ, עָטַף וְכִיבָּה אוֹתְךָ.
לִפְנֵי שָׁנִים מְסַפָּר, לְאַחַר פְּרִישָׁתְךְ מֶכֶּס הַמִּשְׁפָּט, פָּנִית אֵלַי- כְּיוֹשֵׁב רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת הַ-18, וּבְפִיךָ הַבַּקָּשָׁה לְהַמְשִׁיךְ וּלְהַעֲצִים אֶת הַחוּג לְמִּקְרָא בְּמִשְׁכַּן הַכְּנֶסֶת אוֹתוֹ יִזַמְתָ בַּכְּנֶסֶת הַ-17.
אֵין מַתְאִים יוֹתֵר, כָּךְ אָמַרְתָּ, מֵאֲשֶׁר מִשְׁכַּן הַכְּנֶסֶת, בַּיִת הַמְּחוֹקָקִים שֶׁל מְדִינַת יִשְׂרָאֵל, לְשַׁמֵּשׁ בַּיִת, הַלּוֹמֵד וְהוֹגֶה בְּסֵפֶר הַסְּפָרִים.
אַתָּה בַּקֶּשֶׁת וַאֲנִי קִבַּלְתִי.
אִמַרְתָּ וְעָשִׂיתָ.
מֵאָז, וְגַם כַּאֲשֶׁר חַיָּיו שֶׁל שְׁנֵּיאוּר נִגְדְּעוּ בְּאַכְזָרִיּוּת, מִידֵי כַּמָּה שָׁבוּעוֹת, הָיִיתָ מִתְיַיצֵּב בְּמִשְׁכַּן הַכְּנֶסֶת, כְּדֵי לָקַחַת חֵלֶק בְּלִימּוּד הַתָּנָ"ךְ.
יָדַעְתִּי אֲנִי וְיָדַעְנוּ כּוּלָּנוּ שֶׁרִגְעֵי הַלִּימּוּד הָאֵלֶּה, הַמַּסָּע בֵּין שׁוֹפְטִים לַמְלָכִים וּבֵין עָמוּס לִיחֶזְקֵאל, הָיוּ רִגְעֵי הָאוֹר וְהַשִּׂמְחָה בְּחַיֶּיךָ.