אָנוּ פּוֹתְחִים הַיּוֹם אֶת הַמּוֹשָׁב הַשְּׁלִישִׁי שֶׁל הַכְּנֶסֶת הָעֶשְׂרִים, בְּשָׁעָה מוּרְכֶּבֶת ומאתגרת לדמוקרטיות בְּרַחֲבֵי הָעוֹלָם. עַל רֶקַע הזעזועים הַפּוֹלִיטִיִּים הַמִּתְרַחֲשִׁים הַיּוֹם בָּעוֹלָם הַמַּעֲרָבִי, בָּעוֹלָם הַחוֹפְשִׁי, אֵין זֶה סוֹד שהדמוקרטיה, אוֹ הדמוקרטיות הַמַּעֲרָבִיּוֹת הַלִּיבֵּרָלִיּוֹת נִמְצָאוֹת בִּמְבוּכָה. מבוכה מִיָּמִין וּמִשְּׂמֹאל. אֶזְרָחִים רַבִּים בְּרַחֲבֵי הָעוֹלָם מַרְגִּישִׁים שהמבנה הַדֵּמוֹקְרָטִי הַנּוֹכְחִי מִתְקַשֶּׁה לְתַפְקֵד וְעוֹד יוֹתֵר מִתְקַשֶּׁה לָתֵת מַעֲנֶה למצוקותיהם. נוֹכַח איומי טֵרוֹר, נוֹכַח גַּלֵּי פְּלִיטוֹת והגירה אוֹ מַשְׁבְּרִים כַּלְכָּלִיִּים ותעסוקתיים חוֹזְרִים ונשנים. אֲחֵרִים חוֹשְׁשִׁים מיחסי הגומלין המטרידים בֵּין הוֹן, שִׁלְטוֹן, תִּקְשׁוֹרֶת, קְבוּצוֹת אִינְטֶרֶס וּפוֹלִיטִיקָאִים וְיֵשׁ כָּאֵלֶּה, המזהים אִיּוּם, בַּשָּׂפָה עַצְמָהּ, בְּשִׂיחַ הָעֶרְכִּי הַלִּיבֵּרָלִי והדמוקרטי שִׂיחַ "זְכוּיוֹת הָאָדָם", "זְכוּיוֹת הָאֶזְרָח". שִׂיחַ שִׁלְטוֹן הַחוֹק וְהָעֲרָכִים, שִׂיחַ הפוליטיקלי-קורקט, הנכפה עֲלֵיהֶם בְּאוֹפֶן שמעקר אֶת הַזֶּהוּת שֶׁלָּהֶם, אֶת יְכוֹלְתָּם לְהַבִּיעַ אֶת דַּעְתָּם. שִׂיחַ, שתפקידו בְּפוֹעַל לתחושתם לְהַשְׁתִּיק אוֹתָם ולהנציח אֶת זְכוּיוֹת הַיֶּתֶר שֶׁל הָאֵלִיטָה הַנְּאוֹרָה כִּבְיָכוֹל. בַּסְּקָרִים ומחקרים הנערכים בִּמְדִינוֹת דֶּמוֹקְרָטִיּוֹת רַבּוֹת יֶשְׁנָהּ עָלֶיהָ תלולה באחוזי הָאֶזְרָחִים שֶׁאֵינָם רוֹאִים אֶת עַצְמָם מְחוּיָּבִים לְעֶקְרוֹנוֹת הַתַּהֲלִיךְ הַדֵּמוֹקְרָטִי. מַרְבִּיתָם צְעִירִים שֶׁגָּדְלוּ ונולדו לְתוֹךְ דֶּמוֹקְרָטִיּוֹת משגשגות ומנצחות, אַךְ חוֹוִים כַּיּוֹם אֶת שִׂיחַ הַזְּכוּיוֹת הַלִּיבֵּרָלִי כפוגעני כְּלַפֵּיהֶם, כמאיים עֲלֵיהֶם, כמנשל אוֹתָם. אֶפְשָׁר לִרְאוֹת הַיּוֹם כֵּיצַד אֶזְרָחִים שֶׁל דֶּמוֹקְרָטִיּוֹת ותיקות מֵאִתָּנוּ מוּכָנִים לְוַותֵּר עַל מקצת החרויות שֶׁלָּהֶם בַּעֲבוּר מַנְהִיגוּת חֲזָקָה, לְעִתִּים דמגוגית ופופוליסטית, אֲבָל כְּזוֹ שתשרה יַצִּיבוּת ותשדר כּוֹחַ. התמורות הַלָּלוּ קָשׁוֹת לְעִיכּוּל כְּכָל שֶׁיִּהְיוּ, אֵינָן בִּלְתִּי לֵגִיטִימִיּוֹת. אֶפְשָׁר לְהִזְדַּעְזֵעַ מֵהֶן, אֶפְשָׁר גַּם לִתְמוֹךְ בָּהֶן, אֲבָל צָרִיךְ לְהִתְמוֹדֵד אֵיתָן. תִּהְיֶה זוֹ טָעוּת קָשֶׁה להכחיש אוֹתָן, אוֹ לַחֲלוּפִין, לקונן מֵעַל כָּל בְּמָה, עַל קֵץ הַדֶּמוֹקְרַטְיָה, "אַבְדָן הַדֶּרֶךְ" וחורבן הָעֲרָכִים. הֵן עֶמְדוֹת ערכיות, הַנֶּאֱבָקוֹת עַל הַגְדָּרַת גְּבוּלוֹתֶיהָ, אוֹפְיָהּ וְהַלֵּגִיטִימִיּוּת שֶׁל ה'דמוקרטיה'.