מִישָׁה הַיָּקָר, אֲנִי נִפְרָד מִמְּךָ הַיּוֹם. נִפְרָד מידיד וְחָבֵר, רַב ומלומד, מוֹרֶה וְאִישׁ אָקָדֶמְיָה מַבְרִיק, שׁוֹפֵט רָגִישׁ וחריף, אַמִיץ ומקורי. הָיִיתָ הַמְּשׁוֹרֵר שֶׁל עוֹלָם הַמִּשְׁפָּט הַיִּשְׂרְאֵלִי. לֹא שִׁגְרָתִי, פַנְטַסְטִי, סָבוּךְ וּפָשׁוּט גַּם יַחַד. עֵט הַשִּׁיפּוּט שֶׁלְּךָ, נָבַע אֶת אֶחָד הקולות הייחודיים והצבעוניים בְּיוֹתֵר- בָּהֶם זָכָה עוֹלָם הַמִּשְׁפָּט בְּיִשְׂרָאֵל. פִּסְקֵי הַדִּין שֶׁלְּךָ, הָיוּ מַסַּע במרחבי הַזְּמַן והדמיון, בעומקי הַסְּפָרוֹת והמקורות, מְצוּיָּרִים תָּמִיד- בלשונך הַחַדָּה והמושחזת. תרומתך לְעִיצּוּב הַשָּׂפָה והשיח הַמִּשְׁפָּטִיִּים בְּיִשְׂרָאֵל, יחידאית- אֵין, וְלֹא יִהְיֶה לָהּ תַּחֲלִיף. גדלת בְּבֵית שֶׁכּוּלּוֹ הָיָה מִשְׁפָּט, צֶאֱצָא לַמִּשְׁפָּחָה ירושלמית, קַנָּאִית ועתיקת יוֹמִין, ובמו יָדַיִךְ סללת לְךָ אֶת דַּרְכְּךָ. יָדַעְתָּ לוֹמַר כֵּן, יָדַעְתָּ לוֹמַר לֹא, וידעת לִקְבּוֹעַ- שֶׁכֵּן הוּא כֵּן, וְלֹא הוּא לֹא. נֶעֱזֶרֶת בתומאס מוּר, כְּדֵי לְהַכְרִיז שֶׁיִּשְׂרָאֵל- אֵינֶנָּה אוטופיה. וְעַל חנה סנש, הֲגַנַּת בכבודך. בְּעוֹד חבריך קצרו, בְּעֵינֵי רוּחֲךָ- במגל וחרמש, אַתָּה לקטת שבולים אַחֲרֵיהֶם. וּבַשָּׁעָה שֶׁהֵם דִּבְּרוּ עַל אסכולות ודוקטרינות; אַתָּה חלמת עַל הַמּוּסָר- כאגם מַיִם טָהוֹר, וְעַל הַמִּשְׁפָּט- כחבצלות יפיפיות. תַּחַת גלימת הַשּׁוֹפֵט שֶׁלְּךָ מִישָׁה, שכנה נְשָׁמָה שֶׁל יְהוּדִי לְלֹא פְּשָׁרוֹת, ודמוקרט לְלֹא פְּשָׁרוֹת. פסיקותיך, נָתְנוּ בִּיטּוּי חַד מַשְׁמָעִי לִזְכוּתָהּ וחובתה שֶׁל מְדִינַת יִשְׂרָאֵל, לְהָגֵן עַל עַצְמָהּ וְעַל אזרחיה, וּבְאוֹתָהּ נְשִׁימָה בטאו אֶת עוֹמֶק מחויבותה- לְחַיֵּי אָדָם וזכויותיו. אַתָּה מִישָׁה, יָדַעְתָּ לֶאֱחוֹז במורכבות הַזּוֹ שֶׁל הַמְּדִינָה הַיְּהוּדִית והדמוקרטית, לְלֹא פְּשָׁרוֹת וּלְלֹא הִתְנַצְּלוּיוֹת. הָיִיתָ אִישׁ שֶׁכּוּלּוֹ סְעָרָה. בַּעַל מֶזֶג חַם וְלֵב רָחָב. קַל לִכְעוֹס וְקַל לְרַצּוֹת. הַוִּויכּוּחִים אִיתְּךָ, הָיוּ עַזִּים ונועזים כמותך. אִי אֶפְשָׁר הָיָה לְכַבּוֹת אֶת הָאֵשׁ שבערה בְּךָ; אֲבָל לְבַסּוֹף, יגונך ואבלך יָכְלוּ לְךָ. כאבך, עַל מוֹתוֹ שֶׁל שניאור, בִּנְךָ אהובך, עָטַף וכיבה אוֹתְךָ. לִפְנֵי שָׁנִים מִסְפַּר, לְאַחַר פרישתך מֶכֶס הַמִּשְׁפָּט, פנית אֵלַי- כיושב רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת ה-18, ובפיך הַבַּקָּשָׁה לְהַמְשִׁיךְ ולהעצים אֶת הַחוּג למקרא במשכן הַכְּנֶסֶת אוֹתוֹ יזמת בַּכְּנֶסֶת ה-17. אֵין מַתְאִים יוֹתֵר, כָּךְ אָמַרְתָּ, מֵאֲשֶׁר מִשְׁכָּן הַכְּנֶסֶת, בֵּית המחוקקים שֶׁל מְדִינַת יִשְׂרָאֵל, לְשַׁמֵּשׁ בֵּית, הלומד והוגה בַּסֵּפֶר הַסְּפָרִים. אַתָּה בַּקָּשַׁת וַאֲנִי קִבַּלְתִי. אָמַרְתָּ ועשית. מֵאָז, וְגַם כַּאֲשֶׁר חַיָּיו שֶׁל שניאור נגדעו בְּאַכְזָרִיּוּת, מִידַּי כַּמָּה שָׁבוּעוֹת, הָיִיתָ מִתְיַיצֵּב במשכן הַכְּנֶסֶת, כְּדֵי לָקַחַת חֵלֶק בְּלִימּוּד הַתָּנָ"ךְ. יָדַעְתִּי אֲנִי וְיָדַעְנוּ כּוּלָּנוּ שרגעי הַלִּימּוּד הָאֵלֶּה, הַמַּסָּע בֵּין שׁוֹפְטִים למלכים וּבֵין עָמוּס ליחזקאל, הָיוּ רִגְעֵי הָאוֹר והשמחה בְּחַיֶּיךָ.