לְצַעֲרֵנוּ, אָנוּ חַיִּים בַּמְּצִיאוּת שֶׁל סִכְסוּךְ עקוב מִדָּם. לקץ הַסִּכְסוּךְ הַזֶּה, הטרגדיה הַזֹּאת, אֵין לוחות זְמַנִּים בְּרוּרִים. מָה שֶׁבָּרוּר הוּא שֶׁהָאַחְרָיוּת לְחַיֵּינוּ כָּאן, לְחַיֵּינוּ הַמְּשׁוּתָּפִים כָּאן, יְהוּדִים וְעַרְבִים, מוּטֶּלֶת עַל כְּתֵפִי כּוּלָּנוּ. מָה שֶׁבָּרוּר הוּא שֶׁהַתַּשְׁתִּית לְכָל פִּתְרוֹן שֶׁיִּהְיֶה הוּא בִּיסּוּס אֵמוּן בֵּין הַצְּדָדִים. בִּזְמַן הָאַחֲרוֹן אֲנַחְנוּ עדים בְּיֶתֶר שֶׁאַתְּ לניסיון שֶׁל מַנְהִיגִים פּוֹלִיטִיִּים וַאֲחֵרִים לַהֲפוֹךְ אֶת הַסִּכְסוּךְ הַיִּשְׂרְאֵלִי פלסטיני לַסִּכְסוּךְ דָּתִי. לְכָזֶה שֶׁאֵין מִמֶּנּוּ דֶּרֶךְ חָזְרָה. מִלְחֶמֶת גוג ומגוג, מִלְחֶמֶת יוֹם הַדִּין, ג'יהאד, אוֹ קֵץ הַיָּמִים. הַנִּיסָּיוֹן לִשְׁפּוֹךְ דֶּלֶק ולהט פונדמנטליסטיים ומשיחיים עַל מדורת הַסִּכְסוּךְ, הוּא נִיסָּיוֹן להבעיר אֶת הָאֲדָמָה הַזֹּאת עָלֶיהָ יוֹשְׁבִים כּוּלָּנוּ. וְכָל מִי שֶׁעוֹשֶׂה זֹאת- דמנו, דָּם כּוּלָּנוּ, בְּרֹאשׁוֹ. דַּי לָנוּ אִם נַבִּיט סְבִיבֵנוּ במיעוטים הנשחטים בְּסוּרְיָה ובעיראק כְּדֵי שנבין לְאֵיזוֹ תְּהוֹם אֲפֵלָה עֲשׂוּיָה לגרור אֶת כּוּלָּנוּ מִלְחֶמֶת דָּת. לְעַם הַיְּהוּדִי וְלִמְדִינַת יִשְׂרָאֵל לֹא הָיְיתָה וְלֹא תִּהְיֶה מִלְחָמָה עִם הָאִסְלָאם. הַשֶּׁקֶר הנואל והמרושע לְפִיו מְדִינַת יִשְׂרָאֵל חותרת לְשַׁנּוֹת אֶת הַסְּטָטוּס קְווֹ בְּהַר הַבַּיִת אֵינוֹ רַק שֶׁקֶר גַּס, אֶלָּא גַּם עֲלִילָה מְסוּכֶּנֶת שֶׁעוֹלֶה כְּבָר כָּעֵת בדמם שֶׁל חַפִּים מִפֶּשַׁע. מְדִינַת יִשְׂרָאֵל וממשלת יִשְׂרָאֵל נחושות בכוונתן לִשְׁמוֹר וּלְהָגֵן עַל הַסְּטָטוּס קְווֹ בְּהַר הַבַּיִת. בְּנִיגּוּד לקמפיין המרושע והשקרי שמנוהל נגדנו מֵעַזָּה ומרמאללה ולדאבוננו- גַּם מִתּוֹךְ מְדִינַת יִשְׂרָאֵל. יִשְׂרָאֵל אֵינָהּ מְנַסֶּה לִמְנוֹעַ ממוסלמים לְהִתְפַּלֵּל בִּמְקוֹמוֹת הַקְּדוֹשִׁים לָהֶם, כְּפִי שֶׁיִּשְׂרָאֵל לְעוֹלָם לֹא תִּפְגַּע במסגדים בְּהַר הַבַּיִת. וַאֲנִי מַאֲמִין שֶׁגַּם מפיצי הַשֶּׁקֶר הַזֶּה יוֹדְעִים זֹאת הֵיטֵב. גָּדַלְתִּי בִּירוּשָׁלַיִם בְּיָמִים בָּהֶם נאסרה עָלֵינוּ בְּכוֹחַ הַזְּרוֹעַ הַגִּישָׁה לִמְקוֹמוֹת הַקְּדוֹשִׁים, לַמְרוֹת הֶסְכֵּם בֵּינְלְאוּמִּי חתום. עוֹד קוֹדֶם לָכֵן, אֲנִי זוֹכֵר כְּיֶלֶד קָטָן בֶּן חָמֵשׁ כֵּיצַד תקיעה בשופר בְּרַחֲבַת הכותל הַצָּרָה במוצאי יוֹם כיפור הָיְיתָה עִילָּה למעצר בִּידֵי חַיָּילֵי הַמַּנְדָּט הַבְּרִיטִי. כְּמִי שֶׁהָיוּ קוֹרְבָּנוֹת בְּעַצְמָם שֶׁל הַגְּבָּלַת חוֹפֶשׁ הַפּוּלְחָן בָּעִיר יְרוּשָׁלַיִם, אָנוּ לְעוֹלָם לֹא ננהג כָּךְ. הַמְּחוּיָּבוּת שֶׁלָּנוּ כיהודים וכריבונים לִשְׁמִירָה עַל הַסְּטָטוּס קְווֹ, אֵינָהּ נוֹבַעַת רַק ממחויבות לַהֶסְכֵּמִים פורמליים. הִיא נוֹבַעַת מִתּוֹךְ הַהֲבָנָה הָעֲמוּקָּה שֶׁל הָאַחְרָיוּת הכרוכה בָּרִיבּוֹנוּת עַל יְרוּשָׁלַיִם, הָאַחְרָיוּת לביטחונם ושלומם שֶׁל כָּל תּוֹשָׁבֶיהָ שֶׁל הָעִיר. הָאַחְרָיוּת לְהַבְטָחַת חוֹפֶשׁ הַפּוּלְחָן שֶׁל כָּל המאמינים הַנּוֹשְׂאִים אֵלֶיהָ אֶת עֵינֵיהֶם. וְזֹאת גַּם בִּמְחִיר הַגְּבָּלָה קָשֶׁה וְכוֹאֶבֶת שֶׁל יכולתנו הַיְּהוּדִים לְהִתְפַּלֵּל וַאֲנִי מַדְגִּישׁ- לְהִתְפַּלֵּל, בַּמָּקוֹם כֹּה קָדוֹשׁ עֲבוּרֵנוּ. מְדִינַת יִשְׂרָאֵל לֹא תאסור עַל כְּנִיסַת יְהוּדִים לְהַר הַבַּיִת וְאֵין בְּכָךְ מִשּׁוּם פְּגִיעָה אוֹ הֲפָרָה שֶׁל הַסְּטָטוּס קְווֹ. זיקתו שֶׁל הָעָם הַיְּהוּדִי לְהַר הַבַּיִת אֵינָהּ נִיתֶּנֶת להכחשה אוֹ לסילוף. הָאֲמִירָה לְפִיהָ יְהוּדִים מטנפים ברגליהם אֶת הַר הַבַּיִת הִיא אֲמִירָה בִּלְתִּי נִסְבֶּלֶת, שֶׁעִמָּהּ לֹא נוּכַל לְהַשְׁלִים. יֵשׁ לִזְכּוֹר, עַד כֹּה וּלְאוֹרֶךְ הַהִיסְטוֹרְיָה רַק יְרוּשָׁלַיִם בָּרִיבּוֹנוּת יִשְׂרָאֵל יָדְעָה לָתֵת שֶׁקֶט, שָׁלוֹם וְחוֹפֶשׁ פּוּלְחַן לְכָל תּוֹשָׁבֶיהָ. וְכָךְ- גַּם יִישָּׁאֲרוּ פְּנֵי הַדְּבָרִים.