לשותפים הָרַבִּים כָּל כָּךְ, הַנְּכוֹנִים להישיר מַבָּט אַמִיץ לַשִּׁינּוּיִים הָאַדִּירִים שֶׁעוֹבֶרֶת הַחֶבְרָה הַיִּשְׂרְאֵלִית, לְאֵלֶּה הרוצים בחזון שֶׁל תִּקְוָוה יִשְׂרְאֵלִית לְכוּלָּנוּ, מְקָרֵב כָּל המגזרים, הַמַּחֲנוֹת והקהילות, אֲנִי מְבַקֵּשׁ לוֹמַר: הַחֶבְרָה הַיִּשְׂרְאֵלִית נִמְצֵאת הַיּוֹם בְּצוֹמֶת דְּרָכִים. אָנוּ רוֹאִים אֶת הַשִּׁינּוּיִים לְנֶגֶד עֵינֵינוּ, וזוהי הַשָּׁעָה לְהַכְרִיעַ לְאָן פָּנֵינוּ מוּעָדוֹת. כּוֹתֶרֶת הכנס הַזֶּה הִיא "תִּקְוָוה יִשְׂרְאֵלִית מְשׁוּתֶּפֶת- חָזוֹן אוֹ חֲלוֹם". אֲבָל בֶּאֱמֶת, כּוֹתֶרֶת הכנס הַזֶּה הָיְיתָה צְרִיכָה לִהְיוֹת: "תִּקְוָוה יִשְׂרְאֵלִית: לִהְיוֹת אוֹ לַחְדּוֹל". מַסְפִּיק מַבָּט קָצָר בָּעִיר יְרוּשָׁלַיִם, הָעִיר הָעַרְבִית הֲכִי גְּדוֹלָה בָּאָרֶץ, הָעִיר הַחֲרֵדִית הֲכִי גְּדוֹלָה בָּאָרֶץ, הָעִיר הַדָּתִית הֲכִי גְּדוֹלָה בָּאָרֶץ וְהָעִיר הַחִילּוֹנִית הַשְּׁנִיָּיה בְּגוֹדְלָהּ בָּאָרֶץ. הָעִיר הָאֲהוּבָה אֲבָל גַּם הענייה, הקרועה והמתוחה כָּל כָּךְ- כְּדֵי לְהָבִין שֶׁכּוֹחוֹת הַשּׁוּק לְבַדָּם, ולחילופין הָרָצוֹן הַטּוֹב לְבַדּוֹ שֶׁל אִרְגּוּנִים ויחידים, מסורים כְּכָל שֶׁיִּהְיוּ, לֹא יוּכְלוּ לְהִתְמוֹדֵד עִם גּוֹדֶל האתגר. לִפְנֵי שָׁנָה הָיוּ כָּאֵלֶּה שהבינו אֶת דְּבָרַיי כְּעוֹד קְרִיאָה מֵהַסּוּג החגיגי האופייני לַנָּשִׂיא- קְרִיאָה ל"אחדות" נוטפת דְּבַשׁ, ל"מעגלי שִׂיחַ" אוֹ לִכְבוֹד הֲדָדִי. אֲבָל, בָּרֹאשׁ וּבָרִאשׁוֹנָה, דְּבָרַיי נוֹעֲדוּ לְשַׁמֵּשׁ קְרִיאַת הַשְׁכָּמָה לַפַּעַר ולאי ההלימה שֶׁבֵּין הַמְּצִיאוּת הַחֶבְרָתִית הַיִּשְׂרְאֵלִית לְבֵין הַמַּעֲרֶכֶת המוסדית הַיִּשְׂרְאֵלִית. הַחֶבְרָה הַיִּשְׂרְאֵלִית אוּלַי מְשַׁנֶּה אֶת פָּנֶיהָ, אֲבָל לֹא אֶת הַתּוֹדָעָה שֶׁלָּהּ. אֲנִי חוֹשֵׁשׁ, שֶׁהַמַּעֲרָכוֹת הַיְּסוֹדִיּוֹת המארגנות אֶת חַיֵּינוּ- הַפּוֹלִיטִיקָה, הַתִּקְשׁוֹרֶת, הָאָקָדֶמְיָה, הַמֶּשֶׁק, הַחִינּוּךְ וְעוֹד, טֶרֶם הִפְנִימוּ אֶת הַשִּׁינּוּיִים הַלָּלוּ לעומקם, טֶרֶם הִתְאִימוּ אֶת עַצְמָן לַמְּצִיאוּת הַחֶבְרָתִית המתהווה. בַּשְּׁנָתַיִים החולפות פָּגַשְׁתִּי עֶשְׂרוֹת עֲמוּתּוֹת וְאִרְגּוּנִים, אַנְשֵׁי אָקָדֶמְיָה וְחִינּוּךְ מסורים, הִתְרַשַּׁמְתִּי מֵאֵינְסְפוֹר מפגשי שִׂיחַ, וְאוּלָם, אִם אֲנַחְנוּ מְעוּנְיָינִים בְּשִׁינּוּי אֲמִיתִּי וְעָמוֹק, אֲנַחְנוּ חַיָּיבִים לחתור לַשִּׁינּוּיִים מוסדיים ומערכתיים אוֹתָם יֵשׁ לְנַהֵל כמאמץ לְאוּמִּי, לְהַצִּיב יְעָדִים שֶׁאֶפְשָׁר לְהַסְכִּים עֲלֵיהֶם וְלַעֲקוֹב אַחֲרֵיהֶם. יְתֵרָה מִזֹּאת, עָלֵינוּ לְהַכִּיר בְּכָךְ שֶׁהַיּוֹם קַיָּימִים חסמים מַהוּתִיִּים ומבניים, המקשים עָלֵינוּ לְבַסֵּס אֶת כְּלָלִי הַמִּשְׂחָק הַמְּשׁוּתָּפִים בֵּין המגזרים הַשּׁוֹנִים: פּוֹלִיטִיקָה סקטוריאלית, שֶׁלֹּא פוסחת לדאבוננו עַל אַף שֵׁבֶט, פּוֹלִיטִיקָה שניזונה ומתפרנסת מקיצונות והקצנה, ומשמשת תַּמְרִיץ להעמקת השבטיות; מַעֲרֶכֶת צִיבּוּרִית שֶׁטֶּרֶם הפנימה וְלִמְדָה אֶת הַשִּׁינּוּיִים שֶׁעוֹבֶרֶת הַחֶבְרָה הַיִּשְׂרְאֵלִית, אֶת הָאֶתְגָּרִים המגזריים הַשּׁוֹנִים, ושטרם עָבְרָה בְּעַצְמָהּ תַּהֲלִיךְ שֶׁל גִּיוּוּן; ולצד אֵלֶּה, מַעֲרֶכֶת חֶבְרָתִית שְׁלֵמָה, שמושתתת עַל הפיצול בֵּין המגזרים: בְּעָרִים, בַּתִּקְשׁוֹרֶת, בְּכַלְכָּלָה, וּמֵעַל לְכָל, בַּחִינּוּךְ. בְּמַעֲרֶכֶת מפוצלת כָּל כָּךְ גַּם כּוֹחוֹת הַשּׁוּק לֹא יצליחו לִיצוֹר אִינְטֶרֶסִים מְשׁוּתָּפִים.