אֶפְרַיִם אָשְׁרִי
הָרַב אֶפְרַיִם אָשְׁרִי (מְבוּטָּא, וּלְעִיתִּים אַף נִכְתַּב כְּאוֹשְׁרִי; ה'תרע"ד, 1914 - 28 בְּסֶפְּטֶמְבֶּר 2003) הָיָה תַּלְמִיד חָכָם, פּוֹסֵק וְרֹאשׁ יְשִׁיבָה. עָסַק רַבּוֹת בַּשּׁוֹאָה, וְחִיבֵּר סֵפֶר שו"ת שֶׁעָסַק בִּשְׁאֵלוֹת הִלְכָתִיּוֹת שֶׁנָּגְעוּ לַשּׁוֹאָה, בַּשֵּׁם מִמַּעֲמַקִּים.
בִּיוֹגְרַפְיָה
אָשְׁרִי נוֹלַד בקופישוק שֶׁבְּלִיטָא לְרַב דּוֹב אָשְׁרִי. הִתְחַנֵּךְ בִּישִׁיבַת סלובודקה, בִּישִׁיבַת פוניבז' וּבְתַלְמוּד תּוֹרָה בקלם. בִּשְׁנַת ה'תרצ"ד (1934) נִסְמַךְ לַהוֹרָאָה בִּידֵי רַבָּהּ שֶׁל קוּבָּנֶה, הָרַב אַבְרָהָם דּוֹב כהנא שַׁפִּירָא וּבִידֵי רַבִּי לייב רוּבִּין מווילקומיר, רַבֵּי עֶזְרָא אלטשולר, ר' אַבְרָהָם זְאֵב הלר ממריאמפולה ור' בָּרוּךְ הורוביץ מאלקסוט. לְאַחַר מִכֵּן שִׁימֵּשׁ כְּרָב בסלובודקה וְלִימֵּד בְּבֵית מִדְרָשׁ מְקוֹמִי.[1]
בְּמֶשֶׁךְ מִלְחֶמֶת הָעוֹלָם הַשְּׁנִיָּיה שָׁהָה הָרַב אָשְׁרִי בְּגֶטוֹ קוּבָּנֶה, שֵׁם שִׁימֵּשׁ יַד יְמִינוֹ שֶׁל רַב הָעִיר - הָרַב אַבְרָהָם דּוֹב כהנא שַׁפִּירָא - וְעָמַד בְּרֹאשׁ הָאִרְגּוּן "תִּפְאֶרֶת בַּחוּרִים" בְּגֶטוֹ קוּבָּנֶה. בִּתְקוּפָה זוֹ רוֹב רַבָּנֵי הַגֶּטוֹ נִרְצְחוּ בִּידֵי הַנָּאצִים וְהַלִּיטָאִים, וְהָרַב שַׁפִּירָא עַצְמוֹ כְּבָר הָיָה חוֹלֶה וְחַלָּשׁ וְנִבְצָר מִמֶּנּוּ לְתַפְקֵד כְּפוֹסֵק בְּאוֹפֶן מָלֵא, וְעַל כֵּן הָרַב שַׁפִּירָא בִּיקֵּשׁ מֵהָרַב אָשְׁרִי שֶׁיַּעֲנֶה עַל שְׁאֵלוֹת הִלְכָתִיּוֹת בִּמְקוֹמוֹ. אֶת הַדַּפִּים בָּהֶם נִכְתְּבוּ הַתְּשׁוּבוֹת שֶׁמַּר הָרַב אָשְׁרִי טְמוּנִים בָּאֲדָמָה, וְרַק לְאַחַר הַמִּלְחָמָה קִיבֵּץ אוֹתָם לְסַפֵּר שְׁאֵלוֹת וּתְשׁוּבוֹת "מִמַּעֲמַקִּים".
לְאַחַר הַמִּלְחָמָה הָרַב אָשְׁרִי נוֹתָר הָרַב הַיָּחִיד בַּקּוּבָּנֶה, וְהִמְשִׁיךְ שֵׁם בִּפְעִילוּת צִיבּוּרִית לְמַעַן הַפְּלִיטִים. מְאוּחָר יוֹתֵר הוּא הִיגֵּר לְאוֹסְטְרִיָּה וְהֵקִים יְשִׁיבָה לְיַד זלצבורג, וּמִשָּׁם לְרוֹמָא, שֵׁם שִׁימֵּשׁ כְּרֹאשׁ יְשִׁיבַת "מֵאוֹר הַגּוֹלָה". לְאַחַר תְּקוּפָה זוֹ הַיֶּגֶר לְאַרְצוֹת הַבְּרִית, שָׁם גַּם פִּרְסֵם אֶת סְפָרָיו. בְּמֶשֶׁךְ עֶשְׂרוֹת שָׁנִים הִנְהִיג אֶת קְהִילַּת בֵּית הַמִּדְרָשׁ הַגָּדוֹל בַּלּוּאָר איסט סַיָּיד שֶׁל מנהטן בִּנְיוּ יוֹרְק.
הָרַב אָשְׁרִי נִפְטַר בב' תִּשְׁרֵי שְׁנַת ה'תשס"ד, 2003, בִּנְיוּ יוֹרְק. לְאַחַר הַלְוָויָה מְכוּבֶּדֶת בחו"ל, הוּא הוֹעֳלָה לִקְבוּרָה בִּירוּשָׁלַיִם.
פְּסִיקוֹתָיו
הַגֶּטוֹ זִימֵּן לְרַב אָשְׁרִי שְׁאֵלוֹת לֹא שִׁגְרָתִיּוֹת, וְכֵן הֵבִיא נוֹשְׂאִים תֵּאוֹרֶטִיִּים שׁוֹנִים לִידֵי מַשְׁמָעוּת מַעֲשִׂית. כָּךְ לְדוּגְמָה הוּא נִשְׁאַל הַאִם נִיתָּן לְבָרֵךְ בְּבִרְכוֹת הַשַּׁחַר בִּרְכַּת "שֶׁלֹּא עַשְּׁנִי עָבַד", מִכֵּיוָון שֶׁהַצְהָרָה זוֹ עָמְדָה בַּסְּתִירָה לְמַצַּב הַיְּהוּדִים בַּגֶּטוֹ. בִּתְשׁוּבָתוֹ כּוֹתֵב הָרַב אָשְׁרִי: "עִיקַּר הַבְּרָכָה הַזֹּאת נַתֵּקְנָה לֹא עַל עַבְדוּת הַגּוּף, אֶלָּא עַל עַבְדוּת הַנֶּפֶשׁ... וְאַדְּרַבָּה, דַּוְוקָא כָּעֵת חוֹבָה עָלֵינוּ לְבֶרֶךְ בְּרָכָה זֹאת לְמַעַן יַכִּירוּ אוֹיְבֵינוּ וּמִנְּדָינוֹ, שֶׁלַּמְרוֹת שֶׁאָנוּ נְתוּנִים בְּיָדָם לַעֲשׂוֹת בָּנוּ כִּרְצוֹנָם הָרַע, בְּכָל זֹאת רוֹאִים אָנוּ אֶת עַצְמֵנוּ כִּבְנֵי חוֹרִין הַנְּתוּנִים בַּמָּצוֹר וּבַשִּׁבְיָה, וּקְרוֹבָה יְשׁוּעָתֵנוּ לָבוֹא."[2]
עִנְיָין הִלְכָתִי נוֹסָף שֶׁנּוֹבֵעַ מֵהַשּׁוֹאָה, הוּא הַאִם יֵשׁ לוֹמַר קַדִּישׁ עַל גּוֹי שֶׁנֶּחְשַׁב לַחֲסִיד אוּמּוֹת הָעוֹלָם. הָרַב אָשְׁרִי כּוֹתֵב כִּי הַדָּבָר אֵינוֹ רַק מוּתָּר, אֶלָּא גַּם בַּעַל עֵרֶךְ סֶגּוֹלִי - מִצְוָוה.[3]

