מִישָׁה הַיָּקָר, אֲנִי נִפְרָד מִמְּךָ הַיּוֹם. נִפְרָד מִיָּדִיד וְחָבֵר, רַב וּמְלוּמָּד, מוֹרֶה וְאִישׁ אָקָדֶמְיָה מַבְרִיק, שׁוֹפֵט רָגִישׁ וְחָרִיף, אַמִּיץ וּמְקוֹרֵי. הָיִיתָ הַמְּשׁוֹרֵר שֶׁל עוֹלָם הַמִּשְׁפָּט הַיִּשְׂרְאֵלִי. לֹא שִׁגְרָתִי, פַנְטַסְטִי, סָבוּךְ וּפָשׁוּט גַּם יַחַד. עֵט הַשִּׁיפּוּט שֶׁלְּךָ, נָבַע אֶת אֶחָד הַקּוֹלוֹת הייחודיים והצבעוניים בְּיוֹתֵר- בָּהֶם זָכָה עוֹלָם הַמִּשְׁפָּט בְּיִשְׂרָאֵל. פִּסְקֵי הַדִּין שֶׁלְּךָ, הָיוּ מַסַּע בְּמֶרְחֲבֵי הַזְּמַן וְהַדִּמְיוֹן, בְּעוֹמְקֵי הַסִּפְרוּת והמקורות, מְצוּיָּרִים תָּמִיד- בִּלְשׁוֹנְךָ הַחַדָּה והמושחזת. תרומתך לְעִיצּוּב הַשָּׂפָה וְהַשִּׂיחַ הַמִּשְׁפָּטִיִּים בְּיִשְׂרָאֵל, יחידאית- אֵין, וְלֹא יִהְיֶה לָהּ תַּחֲלִיף. גָּדַלְתָּ בְּבֵית שֶׁכּוּלּוֹ הָיָה מִשְׁפָּט, צֶאֱצָא לְמִשְׁפָּחָה יְרוּשְׁלְמִית, קַנָּאִית ועתיקת יוֹמִין, וּבְמוֹ יָדֶיךָ סללת לְךָ אֶת דַּרְכְּךָ. יָדַעְתָּ לוֹמַר כֵּן, יָדַעְתָּ לוֹמַר לֹא, וְיָדַעְתָּ לִקְבּוֹעַ- שֶׁכֵּן הוּא כֵּן, וְלֹא הוּא לֹא. נֶעֱזֶרֶת בתומאס מוֹר, כְּדֵי לְהַכְרִיז שֶׁיִּשְׂרָאֵל- אֵינֶנָּה אוטופיה. וְעַל חַנָּה סנש, הֲגַנַּת בִּכְבוֹדְךָ. בְּעוֹד חֲבֵרֶיךָ קָצְרוּ, בְּעֵינֵי רוּחֲךָ- בַּמַּגָּל וְחֶרְמֵשׁ, אַתָּה לקטת שִׁבּוֹלִים אַחֲרֵיהֶם. וּבְשָׁעָה שֶׁהֵם דְּבָרוֹ עַל אסכולות ודוקטרינות; אַתָּה חָלַמְתָּ עַל הַמּוֹסֵר- כאגם מַיִם טָהוֹר, וְעַל הַמִּשְׁפָּט- כחבצלות יְפֵיפִיּוֹת. תַּחַת גְּלִימַת הַשּׁוֹפֵט שֶׁלְּךָ מִישָׁה, שְׁכֵנָה נְשָׁמָה שֶׁל יְהוּדִי לְלֹא פְּשָׁרוֹת, ודמוקרט לְלֹא פְּשָׁרוֹת. פסיקותיך, נָתְנוּ בִּיטּוּי חַד מַשְׁמָעִי לִזְכוּתָהּ וחובתה שֶׁל מְדִינַת יִשְׂרָאֵל, לְהָגֵן עַל עַצְמָהּ וְעַל אזרחיה, וּבְאוֹתָהּ נְשִׁימָה בטאו אֶת עוֹמֶק מחויבותה- לְחַיֵּי אָדָם וזכויותיו. אַתָּה מִישָׁה, יָדַעְתָּ לֶאֱחוֹז במורכבות הַזּוֹ שֶׁל הַמְּדִינָה הַיְּהוּדִית והדמוקרטית, לְלֹא פְּשָׁרוֹת וּלְלֹא הִתְנַצְּלוּיוֹת. הָיִיתָ אִישׁ שֶׁכּוּלּוֹ סְעָרָה. בַּעַל מֶזֶג חַם וְלֵב רֹחַב. קַל לִכְעוֹס וְקַל לְרַצּוֹת. הַוִּויכּוּחִים אִיתְּךָ, הָיוּ עִזִּים ונועזים כְּמוֹתְךָ. אִי אֶפְשָׁר הָיָה לְכַבּוֹת אֶת הָאֵשׁ שֶׁבָּעֲרָה בְּךָ; אֲבָל לְבַסּוֹף, יְגוֹנְךָ ואבלך יָכְלוּ לְךָ. כְּאֵבְךָ, עַל מוֹתוֹ שֶׁל שְׁנֵיאוֹר, בִּנְךָ אֲהוּבֵךְ, עָטַף וְכִיבָּה אוֹתְךָ. לִפְנֵי שָׁנִים מִסְפַּר, לְאַחַר פרישתך מֶכֶס הַמִּשְׁפָּט, פָּנִיתָ אֵלַי- כְּיוֹשֵׁב רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת ה-18, וּבְפִיךָ הַבַּקָּשָׁה לְהַמְשִׁיךְ ולהעצים אֶת הַחוּג לְמִקְרָא בְּמִשְׁכַּן הַכְּנֶסֶת אוֹתוֹ יָזַמְתָּ בַּכְּנֶסֶת ה-17. אֵין מַתְאִים יוֹתֵר, כָּךְ אָמַרְתָּ, מֵאֲשֶׁר מִשְׁכַּן הַכְּנֶסֶת, בֵּית הַמְּחוֹקְקִים שֶׁל מְדִינַת יִשְׂרָאֵל, לְשַׁמֵּשׁ בֵּית, הַלּוֹמֵד וְהוֹגֶה בְּסֵפֶר הַסְּפָרִים. אַתָּה בְּקֶשֶׁת וַאֲנִי קִבַּלְתִּי. אָמַרְתָּ וְעָשִׂיתָ. מֵאָז, וְגַם כַּאֲשֶׁר חַיָּיו שֶׁל שְׁנֵיאוֹר נִגְדְּעוּ בְּאַכְזָרִיּוּת, מִידֵי כַּמָּה שָׁבוּעוֹת, הָיִיתָ מִתְיַיצֵּב בְּמִשְׁכַּן הַכְּנֶסֶת, כְּדֵי לָקַחַת חֵלֶק בְּלִימּוּד הַתָּנָ"ךְ. יָדַעְתִּי אֲנִי וְיָדַעְנוּ כּוּלָּנוּ שֶׁרִגְעֵי הַלִּימּוּד הָאֵלֶּה, הַמַּסָּע בֵּין שׁוֹפְטִים לִמְלָכִים וּבֵין עָמוֹס לִיחֶזְקֵאל, הָיוּ רִגְעֵי הָאוֹר וְהַשִּׂמְחָה בְּחַיֶּיךָ.