הָאן הָיָה חָנִיךְ בְּצוֹפִים שֶׁהִתְעַנְיֵין בְּכִימְיָה וְהִקְדִּישׁ שָׁנִים כְּדֵי לְבַצֵּעַ נִיסּוּיִים חוֹבְבָנִיִּים, חֶלְקָם גָּרְמוּ לִנְזָקִים קַלִּים לִרְכּוֹשׁ אוֹ שֶׁהִסְתַּיְּימוּ בְּפִיצוּצִים.
מְקוֹר הַשְׁרָאָה חָשׁוּב בַּעֲבוּרוֹ הָיָה סֵפֶר בְּשֵׁם "סֵפֶר הַזָּהָב לְנִיסּוּיִים בְּכִימְיָה", וּבְעִקְבוֹת קְרִיאָתוֹ הוּא רָצָה לֶאֱגוֹר אֶת כָּל הַיְּסוֹדוֹת הַקַּיָּימִים בַּטַּבְלָה הַמַּחֲזוֹרִית, אֲפִילּוּ אֶת הַיְּסוֹדוֹת הָרַדְיוֹאַקְטִיבִיִּים.
בִּתְנוּעָה הַצּוֹפִים הוּא קִיבֵּל עִיטּוּר בִּתְחוּם הָאֵנֶרְגִּיָּה הָאָטוֹמִית וּלְאַחַר מִכֵּן עָלָה בְּמוֹחוֹ הָרַעְיוֹן לְהָקִים כּוּר תַּרְבִּית מִשֶּׁלּוֹ.
הָאן הָיָה נָחוּשׁ מְאוֹד בְּדַעְתּוֹ וְהֵחֵל לְהַשִּׂיג חוֹמָרִים רַדְיוֹאַקְטִיבִיִּים בְּכַמּוּת קְטַנָּה מֵחֲפָצִים בֵּיתִיִּים יוֹמְיוֹמִיִּים, לְמָשָׁל אַמְרִיצְיוֹם מִגַּלָּאֵי עָשָׁן, תּוֹרְיוּם מִפָּנָסִים חֲזָקִים, רַדְיוּם מִשְּׁעוֹנִים וּטְרִיטְיוּם מִכַַּוָּוֹנוֹת יְרִי.
הַ"כּוּר" שֶׁלּוֹ הָיָה גּוּשׁ קָדוּחַ שֶׁל עוֹפֶרֶת, וְהוּא עָשָׂה שִׁימּוּשׁ בְּלִיתְיוּם בְּשֹׁוִוי שֶׁל כְּאֶלֶף דּוֹלָרִים מִסּוֹלְלוֹת אוֹתָן רָכַשׁ וּבְעֶזְרָתָן טִיהֵר אֶת אֵפֶר הַתּוֹרְיוּם יַחַד עִם מַבְעֵר בּוּנְזֵן.

אֶת הַיֶּדַע כֵּיצַד לְהַרְכִּיב אֶת הַכּוּר וְכֵיצַד לְתַפְעֵל אוֹתוֹ הִשִּׂיג עַל יְדֵי הִתְחַזּוּת - הוּא כָּתַב מִכְתָּבִים לְמוּמְחִים בְּכִימְיָה רַדְיוֹאַקְטִיבִית וְהִצִּיג אֶת עַצְמוֹ כְּמַדְּעָן אוֹ כְּמוֹרֶה לְכִימְיָה בְּבֵית סֵפֶר תִּיכוֹן.
מִכְתָבָיו זָכוּ לִתְגוּבוֹת אַף עַל פִּי שֶׁהֵכִילוּ שְׁגִיאוֹת כְּתִיב וְטָעוּיוֹת בְּרוּרוֹת אֲחֵרוֹת.
הָאן בִּיקֵּשׁ לִיצוֹר כּוּר תַּרְבִּית פָּעִיל, תּוֹכְנִיתוֹ הָיְיתָה לַעֲשׂוֹת שִׁימּוּשׁ בְּאִיזוֹטוֹפִּים שֶׁל הַיְּסוֹדוֹת הָרִאשׁוֹנִים בַּטַּבְלָה הַמַּחֲזוֹרִית כְּדֵי לַהֲפוֹךְ דְּגִימוֹת שֶׁל תּוֹרְיוּם וְאוּרַנְיוּם לְאִיזוֹטוֹפִּים בְּקִיעִים.

הַכּוּר הַבֵּיתִי שֶׁלּוֹ מֵעוֹלָם לֹא הִגִּיעַ לַמַּסָּה הַקְּרִיטִית הַדְּרוּשָׁה כְּדֵי לְהַשִּׂיג בִּיקּוּעַ גַּרְעִינִי, אַךְ הוּא כֵּן הֵכִיל חוֹמָרִים רַדְיוֹאַקְטִיבִיִּים וְלָכֵן פָּלַט קְרִינָה חֲזָקָה, לְפִי הַמְּשׁוֹעָר פִּי אֶלֶף מֵעוֹצְמַת הַקְּרִינָה הַקּוֹסְמִית.
הָאן הֵבִין שֶׁהַכּוּר מְסוּכָּן, נִיסָּה לְפָרֵק אוֹתוֹ וּלְהַשְׁמִיד כָּל זָכָר לְקִיּוּמוֹ.
אוּלָם, בְּמִקְרֶה שׁוֹטְרִים עָצְרוּ אוֹתוֹ לְאַחַר שֶׁהִתְנַהֲגוּתוֹ עוֹרְרָה חֲשָׁד וּבְרִכְבּוֹ נִמְצָא מִטְעָן חָרִיג.
הַמַּעֲצָר הוֹבִיל לְבוֹאָם שֶׁל אַנְשֵׁי הַ-FBI וְכֵן שֶׁל הַוַּועֲדָה הָאֲמֵרִיקָאִית לְפִיקּוּחַ גַּרְעִינִי.
בְּ-26 בְּיוּנִי 1995 הַסּוֹכְנוּת לַהֲגָנַת הַסְּבִיבָה הִגִּיעָה לְבֵיתוֹ, הָרְסָה אֶת הַמַּחְסָן בּוֹ נָכַח הַכּוּר וְשָׁלְחָה אֶת מַרְכִּיבָיו לַאֲתָר לְהַטְמָנַת פְּסוֹלֶת גַּרְעִינִית בְּיוּטָה.
לְלֹא יְדִיעָתָם שֶׁל הַחוֹקְרִים הַבְּכִירִים, אִמּוֹ שֶׁל הָאן הִשְׁלִיכָה בְּעָצְמָה פְּסוֹלֶת גַּרְעִינִית כְּאַשְׁפָּה רְגִילָה, מִתּוֹךְ חֲשָׁשׁ שֶׁתְּאַבֵּד אֶת בֵּיתָהּ וְכָל הַשֶּׁטַח סְבִיבוֹ.
הָאן סֵירֵב לִבְדִיקָה רְפוּאִית שֶׁיָּכְלָה לוֹמַר אִם נֶחֱשַׂף לִקְרִינָה מְיַינֶּנֶת.
לְטַעֲנַת מוּמְחִים שֶׁל הַסּוֹכְנוּת לַהֲגָנַת הַסְּבִיבָה הַנִּיסּוּי הַגַּרְעִינִי שֶׁעָרַךְ הָאן קִיצֵּר בְּאוֹפֶן מַשְׁמָעוּתִי אֶת תּוֹחֶלֶת חַיָּיו, שֶׁכֵּן הוּא הָיָה חָשׂוּף לְחוֹמָרִים מְסוּכָּנִים וּפוֹלְטֵי קְרִינָה בְּמֶשֶׁךְ זְמַן מְמוּשָּׁךְ וּלְלֹא אֶמְצְעֵי הֲגָנָה הוֹלְמִים, אַךְ כָּאָמוּר הָאן סֵירֵב לַעֲבוֹר בְּדִיקָה רְפוּאִית בִּמְכוֹן הַמֶּחְקָר הַגַּרְעִינִי עַל שָׁם אֶנְרִיקוֹ פֶרְמִי.
מִנֶּגֶד, מוּמְחִים אֲחֵרִים טוֹעֲנִים שֶׁכַּמּוּת הָחוֹמָרִים הָרַדְיוֹאַקְטִיבִיִּים הָיְיתָה כֹּה מִזְעָרִית וּזְנִיחָה עַד כָּךְ שֶׁהַשְׁפָּעָתָם הָיְיתָה אַפְסִית אִם בִּכְלָל עַל בְּרִיאוּתוֹ.

קַרְיֵירָה
הָאן נִכְנַס לְדִיכָּאוֹן עָמוֹק בְּעִקְבוֹת הַתַּקְרִית, מַצָּבוֹ הֶחֱמִיר לֹא רַק בְּעִקְבוֹת פֵּירוּק הַכּוּר שֶׁלּוֹ אֶלָּא בְּנוֹסָף עֵקֶב פְּרִידָתוֹ מֵחֲבֶרְתוֹ וּמִן הָעוּבְדָּה שֶׁאִימּוֹ הִתְאַבְּדָה בִּתְחִילַּת שְׁנַת 1996.
הוּא סִייֵּם אֶת לִימּוּדָיו הַתִּיכוֹנִיִּים אַךְ הָיָה חֲסַר כֹּל כִּיוּוּן אוֹ תּוֹכְנִית לֶעָתִיד.
אָבִיו וְאִימּוֹ הַחוֹרֶגֶת נִיסּוּ לְהַכְוִוין אוֹתוֹ לְעֵבֶר לִימּוּדִים אָקָדֵמִיִּים.
הוּא נִרְשַׁם לְקוּרְס בְּמֶטְרוֹלוֹגְיָה אַךְ נֶעְדַּר מִשִּׁיעוּרִים רַבִּים.
הַסּוֹבְבִים אוֹתוֹ שִׁכְנְעוּ אוֹתוֹ לְהִצְטָרֵף לַצָּבָא וְכָךְ עָשָׂה, הוּא הִתְגַּיֵּיס לְחֵיל הַיָּם וְהוּצַּב בְּצוֹלֶלֶת הַגַּרְעִינִית אֶנְטֶרְפְּרַיְיז (CVN-65).
לְאַחַר שֵׁירוּת שֶׁל אַרְבַּע שָׁנִים הוּא צָבַר נִיסָּיוֹן רַב וְהִגִּיעַ לְדַרְגָּה שֶׁל מְמַלֵּא מְקוֹם קָצִין.

לְאַחַר שֵׁירוּתוֹ בְּחֵיל הַיָּם הִצְטָרֵף לְחֵיל הַנְּחָתִים שֶׁל אַרְצוֹת הַבְּרִית וְהוּצַּב בְּיַפָּן.
לְאַחַר מִסְפַּר שָׁנִים סִייֵּם אֶת תְּקוּפַת הַשֵּׁירוּת שֶׁלּוֹ בַּצָּבָא בְּעִקְבוֹת בְּעָיוֹת בְּרִיאוּת וְחָזַר לְמִישִׁיגֶן.

חֲקִירוֹת וּמַעֲצָר
בְּ-23 בְּאַפְּרִיל 2007, הַ-FBI קִיבֵּל דִּיוּוּחַ לְפִיו הָאן מַחֲזִיק לִכְאוֹרָה בְּכוּר תַּרְבִּית חָדָשׁ בַּמְּקָרֵר בֵּיתוֹ.
בַּחֲקִירָה טֵלֵפוֹנִית שֶׁנֶּעֶרְכָה לוֹ הָאן הִכְחִישׁ שֶׁבְּבַעֲלוּתוֹ חוֹמָרִים רַדְיוֹאַקְטִיבִיִּים.
הַחוֹקְרִים הֶחֱלִיטוּ כִּי הָאן לֹא מְהַוֶּוה אִיּוּם בִּיטְחוֹנִי אַךְ לַמְרוֹת זֹאת דָּרְשׁוּ חֲקִירָה פָּנִים אֶל פָּנִים.
בְּ-16 בְּמַאי 2007 הָאן נֶחְקַר בְּמִשְׂרָדִי הַ-FBI בְּנוֹגֵעַ לְמִסְפַּר נוֹשְׂאִים, בֵּינֵיהֶם לְגַבֵּי עֲלוֹנִים שֶׁחִילֵּק לְצוֹרֶךְ פִּרְסוּם סִפְרוֹ הֶחָדָשׁ, גְּנֵיבַת צְמִיגִים בְּטֶרֶם כְּנִיסָתוֹ לַשֵּׁירוּת הַצְּבָאִי, הַאִם אוּבְחַן בֶּעָבָר כְּסוֹבֵל מִסְּכִיזוֹפְרֶנְיָה פָּרָנוֹאִידִית וְעוֹד.
הַחוֹקְרִים רִיאַיְינוּ אָדָם נוֹסָף (שֶׁזֶּהוּתוֹ נוֹתְרָה חֲסוּיָה) וְהוּא סִיפֵּר לָהֶם שֶׁהָאן צוֹרֵךְ בְּאוֹפֶן קָבוּעַ קוֹקָאִין, לֹא לוֹקֵחַ אֶת תְּרוּפוֹת הַמִּרְשָׁם שֶׁלּוֹ וּכְפִי הַנִּרְאֶה מְבַקֵּר בְּאוֹפֶן קָבוּעַ בְּבָתֵּי בּוֹשֶׁת.
אוֹתוֹ אָדָם הוֹסִיף וְטָעַן שֶׁהָאן מְנַסֶּה לְהָקִים כּוּר תַּרְבִּית נוֹסָף וְשֶׁהוּא מְנַסֶּה לֶאֱגוֹר רַדְיוּם.
הוּא צִייֵּן שֶׁהָאן לֹא מִתְכַּוֵּון לִפְגּוֹעַ בְּאַף אֶחָד לְדַעְתּוֹ אֲבָל הוּא הָיָה מוּדְאָג מִמַּצָּבוֹ הַנַּפְשִׁי.

בְּ-1 בְּאוֹגוּסְט 2007, הָאן הוּאְשַׁם בִּגְנֵיבָה שֶׁל גַּלָּאֵי עָשָׁן אוֹתָם פֵּירֵק מִמִּסְדְּרוֹנוֹת בִּנְיַין מְגוּרָיו.
הוּא נִיסָּה לְחַלֵּץ אַמֶרִיצְיוֹם מֵהַגַּלָּאִים.
בִּתְמוּנַת הַמַּעֲצָר שֶׁלּוֹ נִיתָּן לִרְאוֹת כְּוִויּוֹת עַל פָּנָיו, לְדַעַת הַחוֹקְרִים הֵן נִגְרְמוּ כְּתוֹצָאָה מֵחֲשִׂיפָה לְחוֹמָרִים רַדְיוֹאָקְטְבִיִּים, מִפְּסוֹרְיָאזִיס אוֹ מִשִּׁימּוּשׁ בְּסַמִּים קָשִׁים.
הָאן הוּעֲמַד לְמִשְׁפָּט וְהוֹדָה בָּאַשְׁמָה, הוּא נִידּוֹן לְ-90 יְמֵי מַאֲסָר בְּפוֹעַל.
מַאֲסָרוֹ נִדְחָה בְּכַחֲצִי שָׁנָה בָּהּ עָבַר טִיפּוּל בַּמַּחְלָקָה הַפְּסִיכִיאַטְרִית שֶׁל בֵּית הַכֶּלֶא.