אֲדִיקוּת דָּתִית
הַגִּישָׁה הַהִלְכָתִית הַחֲרֵדִית, בִּמְיוּחָד בְּקֶרֶב הָאַשְׁכְּנַזִּים, נוֹטָה לְכִיוּוּן מַחֲמִיר יוֹתֵר.
בְּהַשְׁקָפַת הָעוֹלָם הַחֲרֵדִית נִיתַּן תּוֹקֶף מוּחְלָט לָאֱמוּנוֹת הַיְּהוּדִיּוֹת הַמָּסוֹרְתִּיּוֹת וְהָרַבָּנִיּוֹת: הַתּוֹרָה, בִּכְתָב וְשֶׁבְּעַל פֶה, נִיתְּנָה לִבְנֵי יִשְׂרָאֵל מֵאֵת הָאֱלוֹהִים עַל יְדֵי מֹשֶׁה; כָּל מָה שֶׁכָּתוּב בְּתוֹרָהּ הוּא אֱמֶת אַבְּסוֹלוּטִית; אֶת הַתּוֹרָה נִיתָּן לְפָרֵשׁ רַק עַל בְּסִיס הַתּוֹרָה שֶׁבְּעַל-פֶּה, כְּפִי שֶׁהוּעַבְרָה עַל יְדֵי חָזָ"ל וְהַפּוֹסְקִים הַמְּקוּבָּלִים לְאוֹרֶךְ הַדּוֹרוֹת בְּמִסְגֶּרֶת הַתַּלְמוּד וּשְׁאָר הַסְּפָרוֹת הָרַבָּנִית.
הָאֱמוּנָה בְּי"ג הָעִיקָּרִים שֶׁל הָרַמְבָּ"ם מְהַוָּוה אֶבֶן יְסוֹד בְּהַשְׁקָפַת עוֹלָם זוֹ.
הַחִינּוּךְ הַחֲרֵדִי מַשְׁקִיעַ אֶת מֵירַב זְמַנּוֹ בְּלִימּוּד הַתּוֹרָה וּמִצְווֹתֶיהָ בִּשְׁאִיפָה לְהוֹצִיא בּוֹגְרִים יִרְאֵי שָׂמִים.

בִּתְחוּם הַכַּשְׁרוּת, הַחֲרֵדִים מַקְפִּידִים לְהִשְׁתַּמֵּשׁ רַק בְּמוּצָרִים הַמְּאוּשָּׁרִים עַל יְדֵי גּוּפֵי הַשְׁגָּחָה הַמְּקוּבָּלִים עֲלֵיהֶם, הַמַּנְפִּיקִים תְּעוּדוֹת הַשְׁגָּחָה "לִמְהַדְּרִין" שֶׁבָּהֶן בְּדֶרֶךְ כְּלָל יֵשׁ הַקְפָּדָה עַל הַחוּמְרוֹת שֶׁל כָּל הָעֵדוֹת, וְשֶׁהַפִּיקּוּחַ בָּהֶן נֶחֱשָׁב לְהָדוּק יוֹתֵר מִזֶּה שֶׁל הָרַבָּנוּיוֹת הַמְּקוֹמִיּוֹת אוֹ הָרַבָּנוּת הָרָאשִׁית.
בְּיַחַס לְמִצְוָות הַשְּׁמִיטָּה, לְדוּגְמָה, הַצִּיבּוּר הַחֲרֵדִי-אַשְׁכְּנַזִּי נִמְנָע מִלְּהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּהֶיתֵּר הַמְּכִירָה.
גִּישָׁה זוֹ הֵבִיאָה אֶת הַחֲרֵדִים לְעִימּוּתִים עִם גּוֹרְמִים מְתוּנִים יוֹתֵר, כְּמוֹ בַּפּוּלְמוּס הַשְּׁמִיטָּה וּבְאֵירוּעִים אֲחֵרִים.


טִישׁ - הִתְכַּנְּסוּת סְבִיב שׁוּלְחָנוֹ שֶׁל הָאַדְמוֹ"ר
צִיּוּת לִגְדוֹלֵי הַדּוֹר
בַּצִּיבּוּר הַחֲרֵדִי מְהַוִּוים "גְּדוֹלֵי הַדּוֹר" (אוֹ "גְּדוֹלֵי יִשְׂרָאֵל"), שֶׁהֵם הָרַבָּנִים והָאַדְמוֹ"רִים הַבּוֹלְטִים וְהַמַּשְׁפִּיעִים בְּיוֹתֵר, אֶת הַסַּמְכוּת הָעֶלְיוֹנָה בְּכָל הַקָּשׁוּר לֹא רַק בִּשְׁאֵלוֹת הִלְכָתִיּוֹת סְפֵּצִיפִיּוֹת אֶלָּא גַּם בְּהִתְנַהֲלוּת צִיבּוּרִית שׁוֹטֶפֶת וְאַף בְּיַחַס לְהִתְנַהֲלוּת הַפְּרָט.
עִקָּרוֹן זֶה, שֶׁנִּטְבַּע עִם הִתְגַּבְּשׁוּת הַחֲרֵדִיּוֹת בְּמִזְרַח אֵירוֹפָּה וּבְיִשְׂרָאֵל, יָדוּעַ בַּשֵּׁם "דַּעַת תּוֹרָה".
אַף עַל פִּי שֶׁהַצִּיבּוּר הַחֲרֵדִי מוּרְכָּב מִמְּאוֹת קְהִילּוֹת נִפְרָדוֹת שֶׁלְּכָל אַחַת מֵהֶן מַנְהִיגוּת מִשֶּׁל עַצְמָהּ, כַּאֲשֶׁר עוֹמְדוֹת עַל הַפֶּרֶק סוּגְיוֹת חֲשׁוּבוֹת, אֲמוּרִים "גְּדוֹלֵי הַדּוֹר" לְהַכְרִיעַ בָּהֶן.
כָּךְ "מוֹעֶצֶת גְּדוֹלֵי הַתּוֹרָה" וְהַמְּזוֹהִים עִמָּהּ קוֹבְעִים לַמִּגְזָר הַחֲרֵדִי-אַשְׁכְּנַזִּי שֶׁלָּהֶם, "מוֹעֶצֶת חַכְמֵי הַתּוֹרָה" וְרָאשֶׁיהָ מַכְרִיעִים עֲבוּר הַצִּיבּוּר הַחֲרֵדִי-סְפָרַדִּי בְּיִשְׂרָאֵל, וְגוּפִים אֲחֵרִים (דּוֹגֶמֶת "הִתְאַחֲדוּת הָרַבָּנִים" אוֹ בָּדָ"ץ הָעֵדָה הַחֲרֵדִית) מַחֲלִיטִים לִקְהָלָם.
הַחֲרֵדִים מַקְפִּידִים עַל כָּךְ שֶׁפְּסִיקוֹת הַהֲלָכָה וְהַהַכְרָעוֹת הַצִּיבּוּרִיּוֹת יִהְיוּ עַל טָהֳרַת הָרַבָּנִים הַחֲרֵדִים, דְּהַיְינוּ מִבְּלִי לְהִישָּׁעֵן כְּלָל עַל דַּעַת רַבָּנִים שֶׁאֵינָם מְזוֹהִים כְּכָאֵלּוּ.
בִּכְלַל זֶה, נִבְחָרִים שְׁלוּחֵי הַצִּיבּוּר הַחֲרֵדִי בַּכְּנֶסֶת עַל יְדֵי הָרַבָּנִים הָעוֹמְדִים בְּרֹאשׁ מַחֲנוֹתֵיהֶם.

הִסְתַּגְּרוּת וְהִתְבַּדְּלוּת

פַּשְׁקְוִוילִים בִּירוּשָׁלַיִם, מְאַפְיֵין בּוֹלֵט שֶׁל הָרְחוֹב הַחֲרֵדִי
הַחֶבְרָה הַחֲרֵדִית מְאוּפְיֶינֶת בְּהִתְבַּדְּלוּת מְכַוֶּונֶת מֵהָעוֹלָם הַחִיצוֹן, בְּמַטָּרָה לְשַׁמֵּר עַצְמָהּ מִפְּנֵי חֲדִירַת עֲרָכִים שֶׁאֵינָם מְקוּבָּלִים עָלֶיהָ.
הַקְּהִילּוֹת הַחֲרֵדִיּוֹת מִסְתַּגְּרוֹת וּמִתְבַּדְּלוֹת בְּאֶמְצָעוּת דִּיּוּר נִבְדָּל, הֲקָמַת מַעַרְכוֹת חִינּוּךְ יִיחוּדִיּוֹת לִקְהִילָּה וְהִימָּנְעוּת מִצְּרִיכַת תִּקְשׁוֹרֶת וְתַרְבּוּת שֶׁאֵינָן חֲרֵדִיּוֹת.
הַדָּבָר מִתְבַּטֵּא לְמָשָׁל בְּהִתְנַגְּדוּת לִצְפִיָּיה בַּטֵּלֵוִויזְיָה.
רַבִּים בַּהַנְהָגָה הַחֲרֵדִית מְנַסִּים לִמְנוֹעַ חִיבּוּר שֶׁל הַבָּתִּים הַחֲרֵדִים לָאִינְטֶרְנֵט וַחֲשִׂיפָה, וּלְהֵיחָשֵׂף לְעִיתּוֹנִים שֶׁאֵינָם חֲרֵדִיִּים, אַךְ בְּשׁוֹנֶה מֵהַהַצְלָחָה בַּטֵּלֵוִויזְיָה, הֲרֵי שֶׁבְּנוֹגֵעַ לַשִּׁימּוּשׁ בָּאִינְטֶרְנֵט הַשְׁפָּעַת הַשּׁוֹלְלִים נְמוּכָה יוֹתֵר וּכְמַחֲצִית מֵהַחֲרֵדִים נוֹהֲגִים לִגְלוֹשׁ בָּאִינְטֶרְנֵט, אִם כִּי רַבִּים מֵהֶם גּוֹלְשִׁים בְּעֶזְרַת תּוֹכְנוֹת סִינּוּן כְּמוֹ נָתִיב וְרִימּוֹן, חֶלְקָם אַף מַחֲזִיקִים שְׁנֵי טֵלֵפוֹנִים סֵלוֹלָרִים, הָאֶחָד לְלֹא אִינְטֶרְנֵט וְהַשֵּׁנִי עִם.
כְּתַחֲלִיף, מִשְׁתַּמְּשִׁים הַחֲרֵדִים בְּאֶמְצְעֵי תִּקְשׁוֹרֶת מִגְזָרִיִּים.
כְּמוֹ כֵן נַעֲשָׂה שִׁימּוּשׁ בְּמוֹדָעוֹת קִיר (פַּשְׁקְוִוילִים) וּבְכָרוֹזִים עַל גַּבֵּי מְכוֹנִיּוֹת וְכֵן בְּקַוֵּוי נֶיְיעֵס כְּדֵי לְהַעֲבִיר יְדִיעוֹת וּפִרְסוּמִים.

מַרְבִּית הַחֲרֵדִים נִמְנָעִים מֵהִשְׁתַּתְּפוּת בָּאֵירוּעִים כְּמוֹ טְקָסִים לְאוּמִּיִּים אוֹ חֲגִיגוֹת יוֹם הָעַצְמָאוּת.
חֶלְקָם, בְּעִיקָּר חֲסִידִים, מְדַבְּרִים בֵּינֵיהֶם בִּשְׂפַת הַיִּידִישׁ, מֵהֶם מִטְּעָמִים פְּרַקְטִיִּים וּמֵהֶם מִתּוֹךְ מַטְּרַת הִתְבַּדְּלוּת.
הַבַּדְלָנִים מַקְפִּידִים לְהַפְרִיד בֵּין עִבְרִית מוֹדֶרְנִית לִלְשׁוֹן הַקּוֹדֶשׁ.
מַרְבִּית הַחֲרֵדִים נִמְנָעִים מִלִּימּוּד מִקְצוֹעוֹת אָקָדֵמִיִּים בָּאוּנִיבֶרְסִיטָאוֹת וּבְמִכְלָלוֹת כְּלָלִיּוֹת.
אֵלֶּה מִבֵּינֵיהֶם הַלּוֹמְדִים בַּמִּכְלָלוֹת עוֹשִׂים זֹאת בְּעִיקָּר בַּמִּכְלָלוֹת אוֹ בְּתַת-מוֹסָדוֹת הַמְּיוֹעָדִים לַחֲרֵדִים.
הַהִתְבַּדְּלוּת מִתְבַּטֵּאת גַּם בְּאִיסּוּר עַל בָּנוֹת לַשָּׁרָת בְּשֵׁירוּת לְאוּמִּי וְכָל שֶׁכֵּן בַּצָּבָא, וּבְאִי-גִּיּוּס בְּנֵי הַיְּשִׁיבוֹת לְצַהַ"ל עַל בְּסִיס עִקָּרוֹן "תּוֹרָתוֹ אוּמָּנוּתוֹ".

תַּעֲסוּקָה
הַעֲמָדַת לִימּוּד הַתּוֹרָה כִּמְמַלֵּא אֶת מַרְבִּית תּוֹכֶן חַיֵּי הַמַּעֲשֶׂה שֶׁל הַגְּבָרִים נֶחְשֶׁבֶת לְסֵמֶל חֲרֵדִי.
מִתּוֹךְ יַחַס עֶרְכֵי זֶה לְלִימּוּד הַתּוֹרָה, מְמַעֲטִים הַחֲרֵדִים בְּלִימּוּדֵי חוֹל בַּמּוֹסָדוֹת הַחֲרֵדִיִּים הַמְּיוֹעָדִים לִגְבָרִים (לְהוֹצִיא לִימּוּדֵי חֶשְׁבּוֹן בְּסִיסִי וְדִקְדּוּק).
בַּזְּרָמִים הַחֲרֵדִיִּים הַשּׁוֹנִים אֵין אַחְדוּת דֵּעִים בִּדְבַר הָאִיזּוּן הַנָּכוֹן בֵּין תּוֹרָה וַעֲבוֹדָה.
בָּעֲשׂוֹרִים הָאַחֲרוֹנִים גָּבְרָה הַהַשְׁקָפָה כִּי לִימּוּד הַתּוֹרָה הוּא תַּפְקִידוֹ הָעִיקָּרִי שֶׁל הַיְּהוּדִי, אַף בִּמְחִיר חַיֵּי דַּחַק.
הַחֲרֵדִים הַדּוֹגְלִים בְּהַשְׁקָפָה זוֹ מִשְׁתַּדְּלִים (בְּמִידַּת הָאֶפְשָׁר) לְמַלֵּא אֶת יוֹמָם בְּלִימּוּד תּוֹרָה, וְרַבִּים מֵהֶם אֵינָם עוֹסְקִים בְּמִשְׁלַח יָד כָּלְשֶׁהוּ, כַּאֲשֶׁר בְּדֶרֶךְ כְּלָל נְשׁוֹתֵיהֶם עוֹבְדוֹת וּמְפַרְנְסוֹת אֶת הַבַּיִת.
בַּחֶבְרָה הַחֲרֵדִית בְּיִשְׂרָאֵל, וּבִמְיוּחָד בַּצִּיבּוּר הַלִּיטָאִי, מְקוּבָּל שֶׁהַגֶּבֶר הַחֲרֵדִי לוֹמֵד בַּכּוֹלֵל וְאֵינוֹ עוֹבֵד בְּמַרְבִּית חַיָּיו, וְהָאִישָּׁה נוֹשֵׂאת בְּעוֹל פַּרְנָסַת הַמִּשְׁפָּחָה בְּאֶמְצָעוּת עֲבוֹדָה בְּבֵיתָהּ וּמִחוּצָה לוֹ.
נָכוֹן לְ-2009, הָיוּ בְּיִשְׂרָאֵל 61% מֵהַנָּשִׁים הַחֲרֵדִיּוֹת עוֹבְדוֹת לְעוּמַּת 52% בִּלְבַד מֵהַגְּבָרִים הַחֲרֵדִיִּים.
תּוֹפָעוֹת אֵלּוּ שֶׁל בְּעַל לוֹמֵד וְאִשָּׁה עוֹבֶדֶת נְפוֹצוֹת יוֹתֵר בַּצִּיבּוּר הַלִּיטָאִי.
בַּצִּיבּוּר הַחֲסִידִי וְהַסְּפָרַדִּי יֶשְׁנוֹ מִסְפָּר גָּדוֹל יוֹתֵר שֶׁל גְּבָרִים הָעוֹבְדִים לְפַרְנָסָתָם.

בַּחֶבְרָה הַחֲרֵדִית שֶׁמּוֹצָאָהּ מֵאֵירוֹפָּה, הַנּוֹהַג הַמְּקוּבָּל עַד שְׁנוֹת הַ-50 שֶׁל הַמֵּאָה הָ-20 הָיָה שֶׁרוֹב הַנְּעָרִים לוֹמְדִים מִקְצוֹעַ שֶׁיְּפַרְנֵס אוֹתָם, רַק בְּרֵאשִׁית שְׁנוֹת הַ-50 הֵחֵל הַתַּהֲלִיךְ שֶׁל יְצִירַת "חֶבְרַת לוֹמְדִים" לִצְבּוֹר תְּאוּצָה בְּכָל הַחֶבְרָה הַחֲרֵדִית, תַּחַת הַנְהָגָתוֹ שֶׁל הֶחָזוֹן אִישׁ.
הַהַשְׁקָפָה הַמַּעֲדִיפָה בְּאוֹפֶן מוּבְהָק אֶת לִימּוּד הַתּוֹרָה עַל פְּנֵי הָעֲבוֹדָה, הִתְחַזְּקָה בְּעִיקָּר בָּאָרֶץ, לְאַחַר הַשּׁוֹאָה, מִתּוֹךְ תְּפִיסָה שֶׁלְּאַחַר חוּרְבַּן עוֹלַם הַתּוֹרָה בְּאֵירוֹפָּה יֵשׁ לְשַׁקֵּם אוֹתוֹ אַף בִּמְחִיר הֲפָרַת הָאִיזּוּן בֵּין תּוֹרָה לַעֲבוֹדָה.
בֶּעָבָר, רוֹב הַחֲרֵדִים וַאֲפִילּוּ רַבָּנִים חֲשׁוּבִים עָסְקוּ לְפַרְנָסָתָם בַּעֲסָקִים קְטַנִּים, כְּגוֹן קִמְעוֹנָאוּת וּמִסְחָר.
הַתְּמִיכָה הַסּוֹצְיָאלִית מֶמְשַׁלְתִּית לִישִׁיבוֹת וּלְכוֹלְלִים תְּרַמֶּה רַבּוֹת לְהִתְחַזְּקוּת מְגַמָּה זוֹ.
לְעוּמַּת הַחֲרֵדִים הַחַיִּים בִּמְדִינַת יִשְׂרָאֵל, הַחֲרֵדִים הַחַיִּים בְּחוּץ לָאָרֶץ נוֹטִים יוֹתֵר לְהִשְׁתַּתֵּף בְּשׁוּק הָעֲבוֹדָה.

בְּסוֹף שְׁנוֹת הַ-90 הֵחֵלּוּ לְהִישָּׁמַע יוֹתֵר וְיוֹתֵר קוֹלוֹת בְּתוֹךְ הַמִּגְזָר הַחֲרֵדִי שֶׁקָּרְאוּ לִיצִיאָה לַעֲבוֹדָה וּלְלִימּוּד מִקְצוֹעוֹת מוֹדֶרְנִיִּים.
הַדָּבָר נָבַע בְּעִיקָּר מִמְּצוּקָה כַּלְכָּלִית גּוֹבֶרֶת וְהוֹלֶכֶת, וּמֵהַקּוֹשִׁי לְקַיֵּים אֶת עוֹלַם הַתּוֹרָה שֶׁהִגִּיעַ לִמְמַדִּים גְּדוֹלִים.
בְּעִקְבוֹת זֹאת נִפְתְּחוּ מִכְלָלוֹת לְלִימּוּד מִקְצוֹעוֹת כַּעֲרִיכַת דִּין, רְאִייַּת חֶשְׁבּוֹן, נִיהוּל עֲסָקִים, אַדְרִיכָלוּת, מַחְשְׁבִים וְעוֹד, שֶׁנּוֹעֲדוּ לִבְנֵי הַמִּגְזָר הַחֲרֵדִי וּמוּתְאָמִים לְאוֹרַח חַיֵּיהֶם.

עַל פִּי נְתוּנֵי הַלָּמָ"ס בִּשְׁנַת 2013 מְעַט מֵעַל מַחֲצִית הַגְּבָרִים הַחֲרֵדִים (56%) הָיוּ מוּעֲסָקִים (בְּהַשְׁוָואָה לְ־90% בַּצִּיבּוּר הַגְּבָרִים הַיְּהוּדִי שֶׁאֵינוֹ-חֲרֵדִי).

תַּעֲסוּקַת הַנָּשִׁים
בַּחֲבָרוֹת שַׁמְרָנִיּוֹת וּמָסוֹרְתִּיּוֹת שִׁיעוּר תַּעֲסוּקַת הַנָּשִׁים בְּדֶרֶךְ כְּלָל נָמוּךְ בְּהַרְבֵּה מִשִּׁיעוּר תַּעֲסוּקַת הַגְּבָרִים, זֹאת בֵּין הַיֶּתֶר בְּשֶׁל הַצִּיפִּיָּיה הַשַּׁמְרָנִית מֵהָאִישָּׁה שֶׁתִּתְמַקֵּד בְּנִיהוּל מֶשֶׁק הַבַּיִת וּבְגִידּוּל הַיְּלָדִים, וְכֵן הַגְּבָּלוֹת עַל מֶרְחַב פְּעִילוּתָהּ שֶׁל הָאִישָּׁה מִטַּעֲמֵי צְנִיעוּת.
לְעוּמַּת זֹאת, עַל פִּי נְתוּנֵי הַלָּמָ"ס, שִׁיעוּר הַתַּעֲסוּקָה שֶׁל נָשִׁים חֲרֵדִיּוֹת בְּיִשְׂרָאֵל בְּ-2013 הָיָה גָּבוֹהַּ בְּאוֹפֶן מַשְׁמָעוּתִי מִשִּׁיעוּר הַתַּעֲסוּקָה שֶׁל גְּבָרִים חֲרֵדִים (70% מוּל 56%), זֹאת בְּשֶׁל מַנְגָּנוֹן "חֶבְרַת הַלּוֹמְדִים" שֶׁלְּפִיו הַגְּבָרִים מַקְדִּישִׁים אֶת חַיֵּיהֶם לְלִימּוּד תּוֹרָה וְהַנָּשִׁים הוֹפְכוֹת לִהְיוֹת בְּמִקְרִים רַבִּים הַמְּפַרְנְסוֹת הָעִיקָּרִיּוֹת שֶׁל הַמִּשְׁפָּחָה.

הַשְׂכָּלָתָן שֶׁל רוֹב הַנָּשִׁים הַחֲרֵדִיּוֹת מְבוּסֶּסֶת עַל תְּעוּדוֹת שֶׁהֵן מְקַבְּלוֹת בְּתוֹם לִימּוּדֵיהֶן בַּסֵּמִינָר בְּשָׁנִים י"ג-י"ד, וְהֵן בְּעִיקָּר תְּעוּדוֹת הוֹרָאָה, תְּעוּדוֹת הַכְשָׁרָה מִקְצוֹעִית וְהַנְדְּסָאִיּוֹת.
רוֹב בּוֹגְרוֹת הַתִּיכוֹנִים הַחֲרֵדִים אֵינָן בַּעֲלוֹת תְּעוּדַת בַּגְרוּת.
בְּמֵרְץ 2012 הוֹדִיעַ גִּדְעוֹן סַעַר, שַׂר הַחִינּוּךְ, כִּי מִבְחֲנֵי הַחוּץ הַנְּהוּגִים בְּמוֹסָדוֹת אֵלֶּה יוּכְּרוּ כְּ-11 יְחִידוֹת בַּגְרוּת.
בִּתְאָרִים מְסוּיָּמִים מְזַכִּים מוֹסָדוֹת אָקָדֵמִיִּים אֶת בַּעֲלֵי תְּעוּדוֹת הַהַכְשָׁרָה בְּמִסְפָּר מְסוּיָּם שֶׁל נְקוּדּוֹת זְכוּת.
עַל מְנַת לְהַשְׁלִים תּוֹאַר אָקָדֵמִי צְרִיכוֹת בּוֹגְרוֹת הַסֵּמִינָרִים לְהַשְׁלִים בַּגְרוּיוֹת וּלְהַתְחִיל אֶת לִימּוּדֶיהָ הַמִּקְצוֹעִיִּים מֵהַהַתְחָלָה (בַּעֲלוּת תְּעוּדַת הַנְדְּסַאי מְקַבְּלוֹת נְקוּדּוֹת זְכוּת תְּמוּרַת הַתְּעוּדָה שֶׁלָּהֶן).
גַּם גִּיל הַחֲתוּנָּה הַמּוּקְדָּם בְּקֶרֶב נָשִׁים חֲרֵדִיּוֹת מַקְשֶׁה עֲלֵיהֶן לְהַשְׁלִים לַתּוֹאַר.
עַל פִּי נְתוּנִים שֶׁל הַלָּמָ"ס לִשְׁנַת 2008, רַק לַ–17.6% מֵהַנָּשִׁים הַחֲרֵדִיּוֹת יֵשׁ תּוֹאַר אָקָדֵמִי, לְעוּמַּת 39% בַּמִּגְזָר הַחִילּוֹנִי.
מֶחְקָר שֶׁל מוֹסַד שְׁמוּאֵל נֶאֱמָן מָצָא כִּי הַנָּשִׁים שֶׁהִשְׁתַּלְּבוּ בָּאָקָדֶמְיָה מְאוּפְיָינוֹת בְּגִיל מְבוּגָּר יוֹתֵר וּבְמִסְפַּר יְלָדִים נָמוּךְ יוֹתֵר מֵהַמְּמוּצָּע בַּצִּיבּוּר הַחֲרֵדִי.

תְּחוּם הַלִּימּוּד הַנָּפוֹץ בְּיוֹתֵר לְנָשִׁים חֲרֵדִיּוֹת בְּיִשְׂרָאֵל הוּא הוֹרָאָה בְּבָתֵּי סֵפֶר וּבְגַנֵּי יְלָדִים שֶׁל הַקְּהִילָּה הַחֲרֵדִית.
בִּתְחִילַּת שְׁנוֹת הָ-2000, בְּשֶׁל הֵיעָדֵר מִשְׂרוֹת הוֹרָאָה לְכָל הַבּוֹגְרוֹת, נוֹסְפוּ תְּחוּמֵי עֲבוֹדָה חֲדָשִׁים בָּהֶם עוֹסְקוֹת הַנָּשִׁים הַחֲרֵדִיּוֹת, כְּמוֹ תִּכְנוּת מַחְשְׁבִים, הַנְהָלַת חֶשְׁבּוֹנוֹת, יִיעוּץ מַס, גְּרָפִיקָה, רִיפּוּי בְּעִיסּוּק, קְלִינְאוּת תִּקְשׁוֹרֶת, אַדְרִיכָלוּת, עִיצּוּב פְּנִים, עֲבוֹדָה סוֹצְיָאלִית, טֵלֵמַרְקֵטִינְג, וּמַזְכִּירוֹת.
דּוּגְמָה לְכָךְ נִיתָּן לִרְאוֹת בְּמוֹדִיעִין עִילִּית, בָּהּ הוּקַם מִתְחָם תַּעֲסוּקָתִי הַמְּיוֹעָד לְנָשִׁים חֲרֵדִיּוֹת בִּלְבַד וּבוֹ חֶבְרוֹת הַיי-טֵק שׁוֹנוֹת.
נָשִׁים חֲרֵדִיּוֹת מִתְאַפְיְינוֹת בְּשִׁיעוּר גָּבוֹהַּ שֶׁל תַּעֲסוּקָה בִּתְחוּם הַחִינּוּךְ.
בִּשְׁנַת 2011 כְּ-35% מֵהַנָּשִׁים הַחֲרֵדִיּוֹת הָעוּבְדּוֹת עָסְקוּ בַּחִינּוּךְ, לְעוּמַּת כְּ־17% מִשְּׁאָר הַנָּשִׁים הַיְּהוּדִיּוֹת.
הֵן עוֹבְדוֹת גַּם בְּהֶיקֵּף מִשְׂרָה נָמוּךְ: רַק 10% מֵהַנָּשִׁים הַחֲרֵדִיּוֹת עוֹבְדוֹת 43 שָׁעוֹת שְׁבוּעִיּוֹת אוֹ יוֹתֵר (לְעוּמַּת כִּשְׁלִישׁ בְּקֶרֶב שְׁאָר הַיְּהוּדִיּוֹת), וּ-46.6% מְקַבְּלוֹת שָׂכָר מִתַּחַת לִשְׂכַר הַמִּינִימוּם.
הַדָּבָר נוֹבֵעַ כְּכָל הַנִּרְאֶה מֵהַמִּסְפָּר רַב שֶׁל יְלָדִים וּמִכָּךְ שֶׁהַלִּימּוּדִים בַּכּוֹלֵל מִסְתַּיְּימִים בְּדֶרֶךְ כְּלָל בַּשָּׁעָה שְׁבַע בָּעֶרֶב, וְרוֹב עוֹל מֶשֶׁק הַבַּיִת מוּטָּל עַל הָאִישָּׁה.
כְּתוֹצָאָה כָּךְ הִיא מִתְקַשָּׁה לַעֲמוֹד בַּעֲבוֹדָה בְּמִשְׂרָה מְלֵאָה לְצַד גִּידּוּל הַיְּלָדִים.
גַּם נָשִׁים חֲרֵדִיּוֹת הַמּוּעֲסָקוֹת בַּמִּקְצוֹעוֹת הַנֶּחֱשָׁבִים כְּרִוְוחִיִּים, הֵן מַרְוִויחוֹת פָּחוֹת.
בִּתְחוּם הַהַיְיטֵק דּוְּּוחוּ פְּעָרִים בְּגוֹבַהּ הַמַּשְׂכּוֹרֶת שֶׁהִגִּיעוּ לְ-30%, בְּבִיצּוּעַ עֲבוֹדָה זֵהָה.
גַּם בִּתְחוּם זֶה, חֲרֵדִיּוֹת רַבּוֹת מַעֲדִיפוֹת בִּתְנָאִים נוֹחִים לָאֵם עוֹבֶדֶת, גַּם עַל חֶשְׁבּוֹן פּוֹטֶנְצְיָאל נָמוּךְ לְהִשְׂתַּכְּרוּת וְקִידּוּם.

לְצַד תְּרוּמָתָן הַמַּכְרַעַת שֶׁל הַנָּשִׁים הַחֲרֵדִיּוֹת לְקִיּוּם חֶבְרַת הַלּוֹמְדִים, יְצִיאַת הָאִישָּׁה הַחֲרֵדִית לַעֲבוֹדָה וְהַשְׂכָּלָתָהּ גָּרְמוּ בְּפוֹעַל לְשִׁינּוּי מִבְנֵה הַמִּשְׁפָּחָה הַשַּׁמְרָנִית.
כָּעֵת, כְּשֶׁהַגֶּבֶר עָסוּק רוֹב יוֹמוֹ בְּלִימּוּד תּוֹרָה, הָפְכָה הָאִישָּׁה לְמַשְׂכִּילָה יוֹתֵר וְלַמְּפַרְנֶסֶת הָעִיקָּרִית.
בֶּעָבָר, לָמְדוּ כָּל בְּנוֹת הַסֵּמִינָרִים שֶׁל בֵּית יַעֲקֹב חִינּוּךְ.
בְּעִקְבוֹת רְווּיָה בִּתְחוּם זֶה הוּכְנְסוּ מִקְצוֹעוֹת אֲחֵרִים.
כְּגוֹן אַדְרִיכָלוּת, עִיצּוּב פְּנִים, הַיי-טֵק, רְאִייַּת חֶשְׁבּוֹן, יִיעוּץ מַס, וְכַדּוֹמֶה.
שִׁינּוּיִים אֵלּוּ וְהָאִיּוּם עַל מִבְנֵה הַמִּשְׁפָּחָה הַמָּסוֹרְתִּי הָיוּ לִצְנִינִים בְּעֵינֵי חֵלֶק מֵהָרַבָּנִים.
בְּכֶנֶס שֶׁנֶּעֱרַךְ בְּ-2015 עֲבוּר מְנַהֲלֵי סֵמִינָרִים, יָצְאוּ רַבָּנִים בְּהוֹרָאָה כִּי הַמּוֹסָדוֹת הַחֲרֵדִים לֹא יַכִּירוּ בִּתְאָרִים אָקָדֵמָאִיִּים.
הָרַב נָתָן זוֹכוֹבְסְקִי, רֹאשׁ יְשִׁיבַת גָּאוֹן יַעֲקֹב, אָמַר: "אֵיךְ הוּא (הַבַּעַל) יָכוֹל לִהְיוֹת בַּעַל דֵּעָה כְּשֶׁהִיא מְבִיאָה אֶת הַדְּבָרִים הַגְּדוֹלִים (הַמַּשְׂכּוֹרֶת).
אִם הִיא מַתְחִילָה לְהָבִיא מַשְׂכּוֹרוֹת גְּבוֹהוֹת וּמוּגְזָמוֹת בִּגְלַל הַמִּכְלָלוֹת שֶׁהִיא לָמְדָה וּבִגְלַל הַהִשְׁתַּלְּמוּיוֹת שֶׁיֵּשׁ לָהּ - זֶה סַכָּנָה לְכָל מִבְנֵה הַבַּיִת".
הָרַב דָּוִד כֹּהֵן, רֹאשׁ יְשִׁיבַת חֶבְרוֹן, אָמַר כִּי אִישָּׁה שֶׁמְּפַתַּחַת קַרְיֵירָה "זֶה הֶרֶס גָּדוֹל", מֵאַחַר שֶׁהִיא עֲלוּלָה לְזַלְזֵל בְּבַעֲלָהּ, שֶׁמַּקְדִּישׁ אֶת חַיָּיו לְלִימּוּד הַתּוֹרָה.

עַל פִּי נְתוּנֵי הַלָּמָ"ס בִּשְׁנַת 2016 הָיוּ כְּ-70% מֵהַנָּשִׁים הַחֲרֵדִיּוֹת בְּיִשְׂרָאֵל מוּעֲסָקוֹת, בְּהַשְׁוָואָה לְ־80% בַּצִּיבּוּר הַנָּשִׁים הַיְּהוּדִי שֶׁאֵינוֹ-חֲרֵדִי.
עַל אַף הָעֲלִיָּיה בְּשִׁיעוּרֵי הַתַּעֲסוּקָה נָשִׁים חֲרֵדִיּוֹת עוֹבְדוֹת מִסְפַּר שָׁעוֹת נָמוּךְ מִנָּשִׁים לֹא חֲרֵדִיּוֹת.

מִבְנֵה הַמִּשְׁפָּחָה, צְנִיעוּת וְהַפְרָדָה מִגְדָּרִית
אֶחָד מֵהָעֲרָכִים הַמֶּרְכָּזִיִּים בַּחֶבְרָה הַחֲרֵדִית הוּא הַצְּנִיעוּת, אֲשֶׁר לָרוֹב מִתְיַיחֶסֶת לְיַחֲסֵי גְּבָרִים וְנָשִׁים, תּוֹךְ מַטָּרָה לִמְנוֹעַ יְחָסִים אֶפְשָׁרִיִּים הָאֲסוּרִים עַל פִּי הַהֲלָכָה.
הַחֶבְרָה הַחֲרֵדִית שׁוֹמֶרֶת עַל הַפְרָדָה מִגְדָּרִית מַחְמִירָה, הַכּוֹלֶלֶת הִימָּנְעוּת מִיְּחָסִים חֶבְרָתִיִּים בֵּין גְּבָרִים וְנָשִׁים שֶׁאֵינָם בְּנֵי זוּג אוֹ מִשְׁפָּחָה.
הַתְּפִיסָה הַחֲרֵדִית גּוֹרֶסֶת כִּי "אֵין אַפּוֹטְרוֹפּוֹס לַעֲרָיוֹת", כְּלוֹמַר: בִּתְחוּם הַיְּחָסִים שֶׁבֵּין גְּבָרִים וְנָשִׁים מוּטָב לִנְקוֹט בְּגִישָׁה מַחְמִירָה יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר לְהַגִּיעַ לִידֵי נִיסָּיוֹן.
הַפְרָדָה מִגְדָּרִית מוּחְלֶטֶת קַיֶּימֶת בְּמוֹסְדוֹת הַחִינּוּךְ הֵחֵל מִגִּיל הַגַּן, בְּדֶרֶךְ כְּלָל מִגִּיל 3.
הַפְרָדָה זוֹ נִשְׁמֶרֶת גַּם בְּאֵירוּעִים עַל יְדֵי מְחִיצּוֹת הַמַּפְרִידוֹת בֵּין הַגְּבָרִים לְנָשִׁים, וּבְיֶתֶר שְׂאֵת בְּבָתֵּי הַכְּנֶסֶת.
נִיסְיוֹנוֹת מִצַּד גּוֹרְמִים מִסְחָרִיִּים לַעֲרוֹךְ מוֹפָעִים הַמְּיוֹעָדִים לַקָּהָל הַחֲרֵדִי, כַּאֲשֶׁר בָּאוּלָם עַצְמוֹ נִשְׁמֶרֶת הַפְרָדָה מִגְדָּרִית, נֶאֶסְרוּ עַל יְדֵי רוּבָּם הַמַּכְרִיעַ שֶׁל הָרַבָּנִים בְּיִשְׂרָאֵל וּמִחוּצָה לָהּ, מֵחֲשָׁשׁ שֶׁסְּבִיב הָאוּלָם תִּיוָּוצֵר הִתְגּוֹדְדוּת שֶׁתִּיצּוֹר הִתְחַכְּכוּת חֶבְרָתִית בֵּין צְעִירִים וּצְעִירוֹת.
כָּךְ גַּם נָדִיר שֶׁנָּשִׁים יִרְצוּ אוֹ יוֹפִיעוּ לִפְנֵי גְּבָרִים.

כִּכְלָל, הַחֶבְרָה הַחֲרֵדִית שׁוֹאֶפֶת לְהַנְחִיל הַקְפָּדָה עַל לְבוּשׁ צָנוּעַ, בִּמְיוּחָד בְּקֶרֶב הַנָּשִׁים.
הַפַּרְשָׁנוּת הַחֲרֵדִית רוֹאָה אֶת מְקוֹמָהּ שֶׁל הָאִישָּׁה קוֹדֶם כֹּל בַּבַּיִת וּבְחִינּוּךְ הַיְּלָדִים, וְזֹאת לְעִיתִּים קְרוֹבוֹת בְּהִסְתַּמְּכוּת עַל הַפָּסוּק "כֹּה תֹּאמַר לְבֵית יַעֲקֹב" כְּשֶׁרָשִׁ"י מְפָרֵשׁ בַּמָּקוֹם: "בֵּית יַעֲקֹב: אֵלּוּ הַנָּשִׁים" (שמות יט, ג) גִּישָׁה רוֹוַחַת בַּחֶבְרָה הַחֲרֵדִית הִיא שֶׁעֲבוֹדַת הַנָּשִׁים מִחוּץ לַבַּיִת הִיא אִילּוּץ כַּלְכָּלִי וְלֹא תּוֹפָעָה חִיּוּבִית כְּשֶׁלְּעַצְמָהּ.
פְּעָמִים רַבּוֹת מִסְתַּמְּכִים עַל הַפָּסוּק "כָּל כְּבוּדָּה בַת מֶלֶךְ פְּנִימָה".
נָשִׁים בַּחֶבְרָה הַחֲרֵדִית לֹא נוֹשְׂאוֹת בְּתַפְקִידִים צִיבּוּרִיִּים כְּמוֹ בַּפּוֹלִיטִיקָה וְתַפְקִידֵי נִיהוּל צִיבּוּרִיִּים, לְמַעֵט בְּמוֹסְדוֹת חִינּוּךְ לְבָנוֹת.
מַרְבִּיתָן נִמְנָעוּת מִלִּלְמוֹד נְהִיגָה בְּשֶׁל גִּדְרֵי צְנִיעוּת, תְּמוּנוֹת שֶׁל נָשִׁים לֹא מוּצָּגוֹת בַּצִּיבּוּר וּבְרוֹב אֶמְצְעֵי הַתִּקְשׁוֹרֶת הַחֲרֵדִים.
זוּגוֹת נְשׂוּאִים נִמְנָעִים מִלְּהַפְגִּין חִיבָּה בְּפוּמְבִּי בְּנוֹכְחוּת אֲנָשִׁים זָרִים.
עוּבְדָּה זוֹ נְכוֹנָה בִּמְיוּחָד בְּקֶרֶב הַצִּיבּוּר הַחֲסִידִי.
חֲסִידוּת גּוּר נֶחְשֶׁבֶת לְמַחְמִירָה בְּיוֹתֵר בְּכָךְ, וּלְפִי תַּקָּנוֹתֶיהָ בַּעַל וְאִישָּׁה אֵינָם אֲמוּרִים לְהֵירָאוֹת כְּזוּג בַּצִּיבּוּר וְהֵם נִמְנָעִים מִלָּלֶכֶת יַחַד בִּרְחוֹב.

בְּאַרְצוֹת הַבְּרִית קַיֶּימֶת מִזֶּה שָׁנִים רַבּוֹת הַפְרָדָה ווֹלוּנְטָרִית בֵּין גְּבָרִים לְנָשִׁים, בְּקַוֵּוי תַּחְבּוּרָה צִיבּוּרִית הַמּוּפְעָלִים בֵּין הָרִיכּוּזִים הַחֲרֵדִיִּים הַשּׁוֹנִים בִּמְדִינַת נְיוּ יוֹרְק, כְּגוֹן הַקַּוִּוים בֵּין בּוֹרוֹ פָּארְק לְוִילְיַאמְסְבְּוּרְג וְהַקְּוִוים בֵּין בְּרוּקְלִין וּמַנְהֵטְן, לְמוֹנְסִי, קִרְיַית יוֹאֵל, וְלַיְיקְווּד-נְיוּ גֶּ'רְזִי[דְרוֹשׁ מָקוֹר].
בִּשְׁנוֹת הַ-90 וּבְרֵאשִׁית הַמֵּאָה הַ-21 הִתְחַזְּקָה מְגַמָּה זוֹ גַּם בְּיִשְׂרָאֵל, כָּךְ לְמָשָׁל אִרְגְּנוּ חֲלָקִים בַּמִּגְזָר הַחֲרֵדִי הַפְרָדָה בֵּין נָשִׁים לִגְבָרִים בְּחֵלֶק מֵהָאוֹטוֹבּוּסִים בַּתַּחְבּוּרָה הַצִּיבּוּרִית וְהֵם מְכוּנִּים קַוֵּוי מְהַדְּרִין.
בָּגָ"ץ אָסַר עַל הַפְעָלַת קַוִּוי מְהַדְּרִין, שֶׁבָּהֶם חָלָה בֶּעָבָר הַפְרָדָה בִּכְפִיָּיה, אַךְ הִתִּיר לְהַמְשִׁיךְ בַּנּוֹהַג שֶׁל פְּתִיחַת הַדֶּלֶת הָאֲחוֹרִית בָּאוֹטוֹבּוּס כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ לְאַפְשֵׁר הַפְרָדָה מֵרָצוֹן לִמְעוּנְיָינִים בְּכָךְ.
בָּעֲיָירָה הַחֲרֵדִית נְיוּ סְקְוֶור שֶׁבִּמְדִינַת נְיוּ-יוֹרְק, קַיֶּימֶת הַפְרָדָה גַּם בָּרְחוֹבוֹת וְצָדִי הָרְחוֹב מְסוּמָּנִים בְּמִדְרָכוֹת מְיוּחָדוֹת לְנָשִׁים וּמִדְרְכוֹת מְיוּחָדוֹת לִגְבָרִים.
בְּשַׁבָּתוֹת וְחַגַּי יִשְׂרָאֵל קַיֶּימֶת הַפְרָדָה זֵהָה בָּרְחוֹבוֹת הַסְּמוּכִים לְבֵית הַכְּנֶסֶת הַמֶּרְכָּזִי שֶׁל חֲסִידוּת וִיזְ'נִיץ בְּקִרְיַת וִיזְ'נִיץ שֶׁבִּבְנֵי בְּרַק וְכֵן בָּרְחוֹבוֹת הַסְּמוּכִים לְבֵית הַכְּנֶסֶת הַמֶּרְכָּזִי שֶׁל חֲסִידוּת סַאטְמֶר בְּקִרְיַת יוֹאֵל שֶׁבִּנְיוּ-יוֹרְק.

מִשְׁפָּחוֹת מְרוּבּוֹת יְלָדִים
מְמוּצָּע הָרִיבּוּי הַטִּבְעִי בָּאוּכְלוּסִיָּיה הַחֲרֵדִית גָּבוֹהַּ יַחֲסִית לִשְׁאָר הָאוּכְלוּסִיָּיה, מִתּוֹךְ תְּפִיסָה אִידֵאוֹלוֹגִית דָּתִית הָרוֹאָה בַּהֲבָאַת יְלָדִים לְעוֹלָם מִצְוָוה חֲשׁוּבָה ("פְּרוּ וּרְבוּ").
עַל פִּי נְתוּנֵי הַלָּמָ"ס מְמוּצָּע הַיְּלוּדָה לְאִישָּׁה חֲרֵדִית בְּ-2009 עוֹמֵד עַל כְּ-6.5 לֵידוֹת, יְרִידָה מִשִּׂיא שֶׁל 7.6 יְלָדִים שֶׁנִּרְשַׁם בֵּין הַשָּׁנִים 2003-2005.
מִשְׁפָּחוֹת מְרוּבּוֹת יְלָדִים עִם מִסְפַּר יְלָדִים דּוּ סִפְרָתִי אֵינָן נְדִירוֹת.
הַשִּׁימּוּשׁ בְּאֶמְצָעִים לִמְנִיעַת הֵירָיוֹן נָפוֹץ פָּחוֹת וְכָרוּךְ לָרוֹב בְּהֶיתֵּר שֶׁל מוֹרֵה הוֹרָאָה (כְּגוֹן בְּמִקְרִים שֶׁל סִיכּוּן בְּרִיאוּתִי, אוֹ קְשָׁיִים נַפְשִׁיִּים).

תּוֹחֶלֶת הַחַיִּים
עַל פִּי נְתוּנִים מִשְּׁנַת 2016, תּוֹחֶלֶת הַחַיִּים בְּרִיכּוּזִים חֲרֵדִיִּים בְּיִשְׂרָאֵל (בְּנֵי בְּרַק, יְרוּשָׁלַיִם וּבֵית שֶׁמֶשׁ) אֲרוּכָּה בִּכְשָׁלוֹשׁ שָׁנִים מֵאֲשֶׁר בַּאֲזוֹרִים בָּהֶם מִתְגּוֹרֶרֶת אוּכְלוּסִיָּיה בַּעֲלַת רָמָה סוֹצְיוֹ-אֶקוֹנוֹמִית דּוֹמָה.

לְבוּשׁ חֲרֵדִי
רוֹב הַחֲרֵדִים אִימְּצוּ בִּיגּוּד אֵירוֹפִּי מוֹדֶרְנִי: חֲלִיפוֹת קְצָרוֹת, חוּלְצוֹת לְבָנוֹת מְכוּפְתָּרוֹת, כּוֹבָעִים וּמִכְנָס רָגִיל.
אַף כִּי יְשֵׁנָה הַקְפָּדָה עַל לָבוּשׁ בְּשָׁחוֹר וְלָבָן וּמַרְאֶה שַׁמְרָנִי יַחֲסִית, הַמַּזְכִּיר אֶת הַמַּחֲצִית הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל הַמֵּאָה הָ-20 (לְצַד פְּרִיטִים הַנִּדְרָשִׁים הִלְכָתִית כְּמוֹ כִּיפּוֹת וְכִיסּוּי רֹאשׁ לְנָשִׁים).
כָּךְ, לְדוּגְמָה, הַסַּבָּא מִסְּלוֹבוֹדְקָה הִקְפִּיד שֶׁבַּחוּרֵי יְשִׁיבָתוֹ יְאַמְּצוּ אֶת אוֹפְנוֹת הַסְּטוּדֶנְטִים הַגּוֹיִים כְּדֵי לְשַׁוּוֹת לָהֶם מַרְאֶה מְכוּבָּד.

חֵלֶק, בְּעִיקָּר אֵצֶל הַחֲסִידִים, מְשַׁמְּרִים אֶת הַלְּבוּשׁ הַיְּהוּדִי-אַשְׁכְּנַזִּי כְּפִי שֶׁנָּהֲגוּ בְּאֵירוֹפָּה שָׁנִים רַבּוֹת, עִם פְּרִיטִים כְּמוֹ מְעִיל עֶלְיוֹן אָרוֹךְ לִגְבָרִים.
בְּקֶרֶב הַחֲסִידוּיוֹת, הַבִּיגּוּד הוּא מוּשָּׂא לִתְשׂוּמֶת לֵב רַבָּה וּמְשַׁקֵּף אֶת מִנְהֲגֵיהֶן וּמְקוֹרוֹתֵיהֶן הַגֵּאוֹגְרָפִיִּים.
פְּרִיטִים מְסוּיָּמִים (כְּמוֹ מִכְנָסַיִים הַתְּחוּבִים לְתוֹךְ הַגַּרְבַּיִים בְּקֶרֶב אַנְשֵׁי חֲסִידוּת גּוּר) מְעִידִים עַל הִשְׁתַּיְּיכוּתָם שֶׁל הַנּוֹשְׂאִים אוֹתָן.

נָשִׁים נְשׂוּאוֹת מַקְפִּידוֹת עַל כִּיסּוּי רֹאשׁ.
בְּקֶרֶב לִיטָאִים וְכֵן חֲסִידוּיוֹת כְּמוֹ חַבָּ"ד, גּוּר וְעוֹד, מְקוּבָּל לַחְבּוֹשׁ פֵּאָה נָכְרִית לְלֹא כִּיסּוּי נוֹסָף.
בְּחֵלֶק מֵהַחוּגִים הָאֲחֵרִים, בְּעִיקָּר חֲסִידִיִּים, חוֹבְשׁוֹת נָשִׁים מִטְפַּחַת אוֹ כּוֹבַע, לָרוֹב מֵעַל פֵּאָה.
בְּחֵלֶק מֵהַקְּהִילּוֹת, בְּעִיקָּר חֲסִידוּיוֹת הוּנְגָּרִיּוֹת, מְגַלְּחוֹת הַנָּשִׁים אֶת שֵׂיעָר רֹאשָׁן אַחַר הַחֲתוּנָּה.
בְּקֶרֶב חֲרֵדִים סְפָרַדִּים הוֹלְכוֹת נָשִׁים רַבּוֹת עִם מִטְפַּחַת אוֹ כּוֹבַע, בְּהֶתְאֵם לִפְסִיקָתוֹ שֶׁל הָרַב עוֹבַדְיָה יוֹסֵף, אַךְ יֶשְׁנָן גַּם נָשִׁים הַחוֹבְשׁוֹת פֵּאָה בְּהֶתְאֵם לִפְסַק הַהֲלָכָה שֶׁל הָרַב שָׁלוֹם מָשָׁאשׁ וְרַבָּנִים אֲחֵרִים.

אִרְגּוּנֵי הִתְנַדְּבוּת וגמ"חים

בִּתְחִילַּת כָּל סֵפֶר טֵלֵפוֹנִים חֲרֵדִי מוֹפִיעָה רְשִׁימַת גמ"חים
הַמִּגְזָר הַחֲרֵדִי הוּא הֶעָנִי בְּיוֹתֵר בִּמְדִינַת יִשְׂרָאֵל, וְיֵשׁ בּוֹ הִסְתַּמְּכוּת רַבָּה עַל אִרְגּוּנֵי צְדָקָה וגמ"חים.
רִיבּוּי הָאִרְגּוּנִים הַהִתְנַדְּבוּתִיִּים הוּא מְאַפְיֵין בּוֹלֵט בַּתַּרְבּוּת הַחֲרֵדִית, וְהֵם מְהַוִּוים מֵעֵין "בִּיטּוּחַ לְאוּמִּי" פְּנִימִי שֶׁל הַחֶבְרָה הַחֲרֵדִית, וּמַקְלִים עַל הָעוֹנִי וְעַל תְּנַאי הַמִּחְיָה שֶׁל הַמִּגְזָר.
שִׁיעוּר הַמִּתְנַדְּבִים בַּחֶבְרָה הַחֲרֵדִית גָּבוֹהַּ מֵאֲשֶׁר כְּלַל הָאוּכְלוּסִיָּיה.
בִּשְׁנַת 2009, דִּיוְּוחוּ 46% מִכְּלַל הַצִּיבּוּר הַחֲרֵדִי עַל עַצְמָם כְּעוֹסְקִים בִּפְעִילוּת הִתְנַדְּבוּתִית.
מִתּוֹכָם 25% מִתְנַדְּבִים בְּמִסְגֶּרֶת אִרְגּוּן, 57% מִתְנַדְּבִים בְּאוֹפֶן פְּרָטִי וְ-16% בִּשְׁתֵּי הַדְּרָכִים יַחַד.
חֵצִי מִכְּלַל הַמִּתְנַדְּבִים מִתְנַדְּבִים יוֹתֵר מִ-10 שָׁעוֹת בְּחוֹדֶשׁ.

כַּמָּה מֵהָאִרְגּוּנִים הַהוּמָנִיטָרִיִּים שֶׁנּוֹסְדוּ בַּחֶבְרָה הַחֲרֵדִית מַעֲנִיקִים עֶזְרָה לִכְלַל הַצִּיבּוּר בְּיִשְׂרָאֵל.
מְפוּרְסָמִים בִּמְיוּחָד הָאִרְגּוּנִים זָקָ"א, הַצָּלָה, יָד שָׂרָה, עֶזְרָה לְמַרְפֵּא, עֵזֶר מִצִּיּוֹן, וְעוֹד.

עַל פִּי מֶחְקָר שֶׁל ד"ר נִיקוֹל דָּהָאן הַמִּתְבַּסֵּס עַל פִּרְסוּמִים שֶׁל הַלִּשְׁכָּה הַמֶּרְכָּזִית לִסְטָטִיסְטִיקָה מִשָּׁנִים 2005–2006, הָאוּכְלוּסִיָּיה הַחֲרֵדִית מַרְבָּה לַעֲסוֹק בִּפְעִילוּת הִתְנַדְּבוּתִית בְּהַשְׁוָואָה לִשְׁאָר הָאוּכְלוּסִיָּיה.
הַמִּמְצָאִים שֶׁל שְׁנַת 2003 הִצְבִּיעוּ עַל אֲחוּז הִתְנַדְּבוּת שֶׁל 33 בְּקֶרֶב חֲרֵדִיִּים, לְעוּמַּת 24.5 דָּתִיִּים, 16.2 מָסוֹרְתִּיִּים-דָּתִיִּים; 13.5 מָסוֹרְתִּיִּים לֹא כָּל כָּךְ דָּתִיִּים; 15.9 לֹא דָּתִיִּים- חִילּוֹנִיִּים.