"טוֹב. אֲנִי אַסְבִּיר לְךָ אֶת הַכְּלָלִים וְאֶעֱשֶׂה אֶת זֶה בְּקִיצּוּר, כִּי יֵשׁ לָךְ רַק אַרְבָּעִים וְשֶׁבַע דַּקּוֹת", אָמַר לְבַסּוֹף.

"אֲנִי, כְּמוֹ שֶׁאֲנִי מְקַוֶּוה שֶׁהֵבַנְתָּ כְּבָר, בּוֹרֵר שֶׁל הָעוֹלָם הַתַּחְתּוֹן, וַאֲנִי יֵשׁ לִי אֶת הַכָּבוֹד שֶׁלִּי. זֶה אוֹמֵר שֶׁמֵּרַגַע שֶׁנִּכְנֶסֶת לְכָאן חָלִים עָלַיִךְ כָּל הַכְּלָלִים שֶׁל בּוֹרְרוּת. זֶה אוֹמֵר שֶׁאַתְּ מְסַפֶּרֶת לִי הַכֹּל וְלֹא מַסְתִירָה כְּלוּם, אַחֶרֶת זֶה הַסּוֹף שֶׁלְּךָ. וְשֶׁאַתְּ מְחוּיֶּבֶת לְקַבֵּל אֶת הַהַחְלָטוֹת שֶׁלִּי, בְּאוֹפֶן מָלֵא וּבִלְתִּי נִיתָּן לְעִרְעוּר, כִּי אַחֶרֶת גַּם זֶה הַסּוֹף שֶׁלְּךָ. וְחָשׁוּב שֶׁתִּתְמַצְתִּי וְתִהְיִי עִנְיָינִית, כִּי אִם לֹא תְּקַבְּלִי אֶת סַם הַנֶּגֶד תּוֹךְ –" כָּאן עָצַר כִּיפָא וְהִבִּיט שׁוּב בַּשָּׁעוֹן שֶׁמֵּעַל הַדֶּלֶת "– אִם לֹא תְּקַבְּלִי אֶת הַסַּם הַנֶּגְדִּי תּוֹךְ אַרְבָּעִים וּשְׁתַּיִים דַּקּוֹת בְּדִיּוּק, אַתְּ תְּמוּתַי. וְזֶה גַּם יִהְיֶה הַסּוֹף שֶׁלְּךָ".

נְשִׁימָתָהּ שֶׁל יוֹנָה נֶעֶצְרָה. כְּמוֹ בְּהִילּוּךְ אִיטִּי נִזְכְּרָה בְּכַף יָדוֹ שֶׁל הַמְּאַבְטֵחַ בַּכְּנִיסָה נוֹחֶתֶת עַל כְּתֵפָהּ, דּוֹקֶרֶת אוֹתָהּ. הִיא שִׁפְשְׁפָה אֶת הַכָּתֵף בִּמְקוֹם הַדְּקִירָה, וְדִמְיֵינָה שֶׁהִיא חָשָׁה אֶת הַמָּקוֹם נִהְיֶה חַם וּפוֹעֵם.

"דַּבָרִי. אֲנִי מַקְשִׁיב".

יוֹנָה נִיסְּתָה לְדַבָּר, אֲבָל חָשָׁה כְּאִילּוּ יָד עֲנָק תּוֹפֶסֶת אוֹתָהּ בִּגְרוֹנָהּ וְחוֹנֶקֶת.

"שְׁתִי", צִיוָּוה כִּיפָא. "הִנֵּה, תִּרְאִי, לֹא שַׂמְתִּי שָׁם שׁוּם דָּבָר שֶׁמְּסוּכָּן לְךָ, גַּם אֲנִי שׁוֹתֶה", הוֹסִיף, וְלְגַם מִסְפַּל הַקָּפֶה הַקָּטָן.

יוֹנָה נִיסְּתָה לְחַקּוֹת אוֹתוֹ, וְהִצְלִיחָה לִלְגוֹם מְעַט. הַקָּפֶה הָיָה מַר, מְעוֹרֵר, אוֹפֵף אֶת כָּל הַחוּשִׁים, כִּמְעַט מְשְׂכָּר. אַחֲרֵי לְגִימָה קְטַנָּה נוֹסֶפֶת גִּילָּתָה שֶׁגְּרוֹנָה נִפְתַּח מַסְפִּיק כְּדֵי שֶׁתּוּכַל לְדַבֵּר.

"קוֹרְאִים לִי יוֹנָה. אֲנִי בַּת אַרְבָּעִים וְאַחַת וַאֲנִי הוֹלֶכֶת לָמוּת בַּחֲצִי הַשָּׁנָה הַקְּרוֹבָה, לְפִי מָה שֶׁהָרוֹפְאִים אוֹמְרִים", פָּתְחָה.

כִּיפָא הִקְשִׁיב. עֵינָיו הָאֲדוּמּוֹת הָיוּ פְּקוּחוֹת, גּוּפוֹ כָּפוּף קָדִימָה, יָדָיו אָחֲזוּ אֶת מִשְׁעָנוּת הַכִּיסֵּא וְכוּלּוֹ אָמַר הַקְּשְׁבָה. גַּבּוֹתָיו הִתְרוֹמְמוּ וְאָז הִתְכַּוְּוצוּ.

"יֵשׁ לִי סַרְטָן. סַרְטָן רֵיאוֹת", אָמְרָה, בִּתְשׁוּבָה לַשְּׁאֵלָה שֶׁשָּׁאֲלוּ הַגַּבּוֹת. "נִיסִּיתִי כְּבָר כִּימוֹתֶרַפְיָה, הַקְּרָנוֹת, וְגַם טִיפּוּלִים בִּיּוֹלוֹגִיִּים. אֲנִי כְּבָר בַּשְּׁלַבִּים הָאַחֲרוֹנִים. הֲמוֹן גְּרוּרוֹת, וְאִי אֶפְשָׁר לַעֲשׂוֹת כְּלוּם".

יוֹנָה הִשְׁתַּתְּקָה.

"וְאֶתְ חָשַׁבְתָּ שֶׁאֲנִי בּוֹרֵר מְצִיאוּיוֹת, וְשֶׁאֲנִי יָכוֹל לְהַצִּיל אוֹתְךָ מִמָּוֶות אַחֲרֵי שֶׁהָרְפוּאָה הַמּוֹדֶרְנִית לֹא הִצְלִיחָה?" קוֹלוֹ שֶׁל כִּיפָא שֶׁפַע הַרְמוֹנִיּוֹת, שֶׁל לַעַג, בּוּז, וּמִתַּחַת לָהֶם נִימָה עֲיֵיפָה שֶׁל אָדָם זָקֵן שֶׁכְּבָר רָאָה וְשָׁמַע הַכֹּל, שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְחַדֵּשׁ לוֹ דָּבָר.

"לֹא. לֹא. אֲנִי לֹא מְנַסֶּה לַעֲצוֹר אֶת הַמָּוֶות. אֲנִי..." יוֹנָה נְשָׁמָה נְשִׁימָה עֲמוּקָּה. הִיא פָּרְשָׂה אֶת כַּפּוֹת יָדֶיהָ וְהִבִּיטָה בָּהֶן בְּעוֹד הִיא הוֹפֶכֶת אוֹתָן בְּאִיטִּיּוּת מַגָּב יָד לְכַף יָד וְחוֹזֵר חָלִילָה.

"לִפְנֵי עֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִם שָׁנִים עָשִׂיתִי טָעוּת. הָיִיתִי חֶבֵרָה שֶׁל... לֹא מְשַׁנֶּה אֵיךְ קָרְאוּ לוֹ". יוֹנָה הֵרִימָה מַבָּט מִכַּפּוֹת יָדֶיהָ אֶל הָעֵינַיִים הָאֵלּוּ, שֶׁדָּרְשׁוּ לָדַעַת אֶת הָאֱמֶת וְכָל הָאֱמֶת.

"הָיִיתִי מְאַהֶבֶת שֶׁל רוֹן. הוּא הָיָה נָשׂוּי, לְמִישֶׁהִי שֶׁהִיא לֹא אֲנִי. הָיוּ לוֹ יְלָדִים מִמֶּנָּה. כְּשֶׁנִּכְנַסְתִּי לְהֵירָיוֹן הוּא דָּרַשׁ..." יוֹנָה הִרְגִּישָׁה אֶת קוֹלָהּ נִשְׁבַּר, וְכְחְכָּחָה בִּגְרוֹנָהּ כְּדֵי לְשַׁחְרֵר אֶת הַמַּחֲנָק. "הוּא דָּרַשׁ שֶׁאֲסַיֵּים אֶת הַהֵירָיוֹן. וְהִסְכַּמְתִּי. הוּא דָּרַשׁ, אֲבָל הַהַחְלָטָה הָיְיתָה שֶׁלִּי, וְלָכֵן גַּם הָאַחְרָיוּת. יָכוֹלְתִּי לְסָרֵב, וּלְהַמְשִׁיךְ אֶת הַהֵירָיוֹן בִּלְעָדָיו".

הִיא נְשָׁמָה עוֹד נְשִׁימָה עֲמוּקָּה.

"אֶחְ