אַנְדַּרְטַת הַקִּיבּוּצִים
אַנְדַּרְטַת הַקִּיבּוּצִים לְזָכָר חַבְרֵי הַקִּיבּוּצִים שֶׁנָּפְלוּ בַּמַּעַרְכוֹת יִשְׂרָאֵל, נִמְצֵאתָ בַּיַּעַר הַקִּיבּוּצִים סָמוּךְ לַמִּשְׁמָר הָעֵמֶק.
הַקָּמָה
הָרַעְיוֹן לַהֲקָמַת הָאַנְדַּרְטָה נִתְקָל בְּהִתְנַגְּדוּיּוֹת רַבּוֹת. הַדִּילֶמָה הָעִיקָּרִית הָיְיתָה בְּעֶצֶם נְחִיצוּת הֲקָמָתָהּ הֱיוֹת שֶׁבַּמְּקוֹמוֹת רָבִים בָּאָרֶץ יֵשׁ אנדרטאות לְחַבְרֵי הַקִּיבּוּצִים שֶׁנָּפְלוּ בַּמַּעַרְכוֹת יִשְׂרָאֵל. לְבַסּוֹף נתקבלה הַהַחְלָטָה וְנִבְחַר הַמָּקוֹם - גִּבְעָה נִישָּׂאָה בְּיַעַר מִשְׁמָר הָעֵמֶק. הַמָּקוֹם נִבְחָר בִּגְלַל הֱיוֹתוֹ צוֹפֶה עַל עֵמֶק יזרעאל, עֶרֶשׂ הַהִתְיַישְּׁבוּת, וְקִרְבָתוֹ לג'וערה וְלִמְעָרַת הפלמ"ח בַּקִּיבּוּץ מִשְׁמָר הָעֵמֶק, דָּבָר הַמְּאַפְשֵׁר לִיצוֹר אֶת הַמְּשׁוּלָּשׁ הווירטואלי שֶׁל מוֹרֶשֶׁת הַהֲגָנָה.
מִשְׂרָד הַבִּיטָּחוֹן התנה אֶת אישורו וּתְמִיכָתוֹ בַּתְּנַאי שֶׁלֹּא יִהְיֶה צִיּוּן שֶׁמּוֹת הֶחָלָלִים בָּאֲתָר. הועלה רַעְיוֹן לִבְנוֹת עָמַדְתָּ מַחְשֵׁב בַּמָּקוֹם וּבָהּ רְשִׁימַת הֶחָלָלִים. לְבַסּוֹף הוּחְלַט לֶחָקוּק בַּאֲתָר אֶת שֵׁמוֹת הַנּוֹפְלִים מֵהֶחָלָל הָרִאשׁוֹן מָשָׁה ברסקי חֲבֵר קִיבּוּץ דגניה א עַד יָמֵינוּ, סה"כ 3050 שֶׁמּוֹת.
הָאַנְדַּרְטָה תּוּכְנְנָה עַל יְדֵי הַפֶּסֶל סלו שְׁאוֹל חֲבֵר קִיבּוּץ עֵין גַּב. הִיא בְּנוּיָה בַּצּוּרָה שֶׁל מִגְדַּל תַּצְפִּית עָשׂוּי מִבֶּטוֹן חָשׂוּף. גָּרַם מַדְרֵגוֹת מַגִּיעַ לָרֹאשׁ הַמִּגְדָּל וּמַמְּנוּ תַּצְפִּית מַרְהִיבָה עַל קִיבּוּץ מִשְׁמָר הָעֵמֶק וְעֵמֶק יזרעאל. עַל קִיר בֶּטוֹן בָּאֲתָר חֲקוּקוֹת מִילּוֹתָיו שֶׁל ס. יִזְהַר: נִזְכּוֹר אַחִים, בָּנִים וְרָעִים אֲשֶׁר יֵצְאוּ עַמֵּנוּ בַּפְּלוּגּוֹת הַלּוֹחֲמִים. אֲנַחְנוּ חָזַרְנוּ וְהָמָה לֹא יָשׁוּבוּ עוֹד. קָרַן קִיַּימְתָּ לְיִשְׂרָאֵל הִכְשִׁירָה לָאַנְדַּרְטָה דָּרַך כורכר משולטת, בָּאוֹרֶךְ 6 ק"מ מג'וערה.
בִּתְחִילַּת הַדֶּרֶךְ, מִצַּד שְׂמֹאל, אֶפְשָׁר לְהַבְחִין בַּשֵּׁנִי עַמּוּדַי אֶבֶן גדומים – גָּבוֹהַּ וְנָמוּךְ לְזָכָר שְׁנֵי חַבְרֵי קִיבּוּץ עַיִן הַשּׁוֹפֵט. הַגָּבוֹהַּ לְזָכָר שְׁלֹמֹה קוֹרֵץ, הַנָּמוּךְ לְזָכָר נֶכְדּוֹ לַיְּאוֹר צ'רן. ב-7 בְּאוֹקְטוֹבֶּר 1989 יֵרְדוּ הַשְּׁנִיִּים לַחֲקוֹר מְעָרָה בָּאֵזוֹר וְנִקְבְּרוּ חַיִּים.
הָאֲתָר נְחַנֵּךְ רִשְׁמִית ב-29 בְּאוֹגוּסְט 2007 בַּטֶּקֶס בְּהִשְׁתַּתְּפוּת שַׂר הַבִּיטָּחוֹן אָהוּד בָּרָק וְנָשִׂיא הַמְּדִינָה שִׁמְעוֹן פָּרַס.