אֶפְרַיִם אַשְׁרֵי
הָרַב אֶפְרַיִם אַשְׁרֵי (מְבוּטָּא, וּלְעִיתִּים אַף נִכְתָּב כְּאָושְׁרִי; ה'תרע"ד, 1914 - 28 בְּסֶפְּטֶמְבֶּר 2003) הָיָה תַּלְמִיד חָכָם, פּוֹסֵק וְרֹאשׁ יְשִׁיבָה. עֵסֶק רָבוֹת בְּשׁוֹאָה, וְחִיבֵּר סַפֵּר שו"ת שֶׁעָסַק בַּשְּׁאֵלוֹת הלכתיות שֶׁנָּגְעוּ לְשׁוֹאָה, בַּשֵּׁם מִמַּעֲמַקִּים.
בִּיוֹגְרַפְיָה
אַשְׁרֵי נוֹלָד בקופישוק שבליטא לְרַב דּוֹב אַשְׁרֵי. הִתְחַנֵּךְ בַּיְּשִׁיבַת סלובודקה, בַּיְּשִׁיבַת פוניבז' וּבְתַלְמוּד תּוֹרָה בקלם. בִּשְׁנַת ה'תרצ"ד (1934) נִסְמֹךְ לְהוֹרָאָה בְּיָדִי רָבָה שֶׁל קובנה, הָרַב אַבְרָהָם דּוֹב כהנא שפירא וּבִידֵי רַבִּי לייב רובין מווילקומיר, רַבִּי עֶזְרָא אלטשולר, ר' אַבְרָהָם זְאֵב הלר ממריאמפולה ור' בָּרוֹךְ הורוביץ מאלקסוט. לְאַחַר מִכֶּן שִׁימֵּשׁ כְּרַב בסלובודקה וְלִימֵּד בְּבֵית מִדְרָשׁ מְקוֹמִי.[1]
בְּמֶשֶׁךְ מִלְחֶמֶת הָעוֹלָם הַשְּׁנִיָּיה שהה הָרַב אַשְׁרֵי בַּגֶּטוֹ קובנה, שֵׁם שִׁימֵּשׁ יָד יְמִינוֹ שֶׁל רַב הָעִיר - הָרַב אַבְרָהָם דּוֹב כהנא שפירא - וְעָמַד בָּרֹאשׁ הָאִרְגּוּן "תִּפְאֶרֶת בַּחוּרִים" בַּגֶּטוֹ קובנה. בִּתְקוּפָה זוֹ רוֹב רַבָּנִי הַגֶּטוֹ נִרְצְחוּ בְּיָדִי הַנָּאצִים והליטאים, וְהָרַב שפירא עָצְמוּ כְּבָר הָיָה חוֹלֶה וְחַלָּשׁ וּנְבַצֵּר מִמֶּנּוּ לְתַפְקֵד כְּפוֹסֵק בְּאוֹפֶן מָלֵא, וְעַל כֵן הָרַב שפירא בִּיקֵּשׁ מֵהָרַב אַשְׁרֵי שֶׁיַּעֲנֶה עַל שְׁאֵלוֹת הלכתיות בְּמִקּוּמוֹ. אֶת הַדַּפִּים בָּהֶם נִכְתְּבוּ הַתְּשׁוּבוֹת שָׁמַר הָרַב אַשְׁרֵי טְמוּנִים בַּאֲדָמָה, וְרַק לְאַחֵר הַמִּלְחָמָה קִיבֵּץ אוֹתָם לְסֵפֶר שְׁאֵלוֹת וּתְשׁוּבוֹת "מִמַּעֲמַקִּים".
לְאַחֵר הַמִּלְחָמָה הָרַב אַשְׁרֵי נוֹתָר הָרַב הַיָּחִיד בקובנה, וְהִמְשִׁיךְ שָׁם בִּפְעִילוּת צִיבּוּרִית לַמַּעַן הַפְּלִיטִים. מְאוּחָר יוֹתֵר הוּא הִיגֵּר לְאוֹסְטְרִיָּה וְהֵקִים יְשִׁיבָה לַיָּד זלצבורג, וּמִשָּׁם לְרוֹמָא, שֵׁם שִׁימֵּשׁ כְּרֹאשׁ יְשִׁיבַת "מֵאוֹר הַגּוֹלֶה". לְאַחֵר תְּקוּפָה זוֹ הִיגֵּר לְאַרְצוֹת הַבְּרִית, שָׂם גַּם פִּרְסֵם אֶת סְפָרָיו. בְּמֶשֶׁךְ עֲשָׂרוֹת שָׁנִים הִנְהִיג אֶת קְהִילַּת בֵּית הַמִּדְרָשׁ הַגָּדוֹל בלואר איסט סַיָּיד שֶׁל מנהטן בָּנָיו יוֹרֵק.
הָרַב אַשְׁרֵי נִפְטַר בב' תִּשְׁרֵי שְׁנַת ה'תשס"ד, 2003, בָּנָיו יוֹרֵק. לְאַחֵר הַלְוָויָה מְכוּבֶּדֶת בְּחוּ"ל, הוּא הועלה לַקְּבוּרָה בִּירוּשָׁלַיִם.
פְּסִיקוֹתָיו
הַגֶּטוֹ זִימֵּן לְרַב אַשְׁרֵי שְׁאֵלוֹת לֹא שִׁגְרָתִיּוֹת, וְכֵן הֵבִיא נוֹשְׂאִים תֵּאוֹרֶטִיִּים שׁוֹנִים לִידֵי מַשְׁמָעוּת מַעֲשִׂית. כָּךְ לְדוּגְמָה הוּא נִשְׁאָל הַאִם נִיתָּן לְבֶרֶךְ בְּבִרְכוֹת הַשַּׁחַר בִּרְכַּת "שֶׁלֹּא עַשְּׁנִי עָבַד", מִכֵּיוָון שֶׁהַצְהָרָה זוֹ עָמְדָה בַּסְּתִירָה לְמַצַּב הַיְּהוּדִים בַּגֶּטוֹ. בִּתְשׁוּבָתוֹ כּוֹתֵב הָרַב אַשְׁרֵי: "עִיקָּר הַבְּרָכָה הַזֹּאת נתקנה לֹא עַל עַבְדוּת הַגּוּף, אֶלָּא עַל עַבְדוּת הַנֶּפֶשׁ... וְאַדְרַבָּה, דַּוְוקָא כָּעֵת חוֹבָה עָלִינוּ לְבֶרֶךְ בְּרָכָה זֹאת לַמַּעַן יַכִּירוּ אוֹיְבֵינוּ ומנדינו, שֶׁלַּמְרוֹת שֶׁאָנוּ נְתוּנִים בְּיָדָם לַעֲשׂוֹת בָּנוּ כִּרְצוֹנָם הָרַע, בְּכָל זֹאת רוֹאִים אָנוּ אֶת עַצְמֵנוּ כִּבְנֵי חוֹרִין הַנְּתוּנִים בַּמָּצוֹר ובשביה, וּקְרוֹבָה יְשׁוּעָתֵנוּ לָבוֹא."[2]
עַנְיֵין הָלַכְתִּי נוֹסַף שֶׁנּוֹבֵעַ מֵהַשּׁוֹאָה, הוּא הַאִם יֵשׁ לוֹמַר קַדִּישׁ עַל גּוֹי שֶׁנְּחַשֵּׁב לְחָסִיד אוּמּוֹת הָעוֹלָם. הָרַב אַשְׁרֵי כּוֹתֵב כִּי הַדָּבָר אֵינוֹ רַק מוּתָּר, אֶלָּא גַּם בַּעַל עֵרֶךְ סְגוּלִּי - מְצַוֶּוה.[3]