א געשעפט
א געשעפט (בְּעִבְרִית: הַעֲסָקָה) הוּא שָׂמוּ שֶׁל סֶרֶט פְּעוּלָּה ביידיש מִשְּׁנַת 2005, שֶׁהוּפַק, צוּלַּם, וּבוּיַּם עַל יְדֵי יְהוּדִים חֲרֵדִים במונסי, ניו יוֹרֵק. זֶהוּ הַסֶּרֶט הָרִאשׁוֹן ביידיש שֶׁיּוֹצֵא מִקְּרָב חוּגִים חֲרֵדִיִּים, וְאֶחָד הַסְּרָטִים הָרִאשׁוֹנִים שֶׁהוּפְקוּ ביידיש מֵאָז שְׁנוֹת ה-40.
הַסֶּרֶט צוּלַּם בְּאַרְצוֹת הַבְּרִית בְּרָמַת הֲפָקָה גְּבוֹהָה יַחֲסִית, וְזָכָה שָׁם לַתְּהוּדָה. כְּמוֹ כֹּל סֶרֶט חֲרֵדִי טִיפּוּסִי, צֶוֶות הַשַּׂחְקָנִים בַּסֶּרֶט מוּרְכָּב מִגְּבָרִים בִּלְבַד.
"א געשעפט" הוּא סֶרֶט שׁוֹד, המגולל אֶת סִיפּוּרוֹ שֶׁל פָּרַץ, סוֹחֵר שֶׁחַיָּיו מִשְׂתָּרְעִים עַל קַו הַתֶּפֶר בֵּין הָרֶקַע הַחֲרֵדִי שָׁלֵו לְבֵין חַיֵּי עוֹלָם תַּחְתּוֹן. פָּרַץ מוּכָן לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בָּאַלִּימוּת כְּדֵי לְנַהֵל אֶת עסקיו הַמְּפֻוְקָּפִקים, וְהַסֶּרֶט עוֹקֵב אַחֵר הַקַּרְיֵירָה הַפְּלִילִית שֶׁלּוֹ. בַּמַּאי הַסֶּרֶט, חָסִיד ויז'ניץ, צִיֵּין שֶׁהוּא הוּשְׁפַּע מִכַּמָּה סִרְטִי מיינסטרים אמריקאיים, כּוֹלֵל "לֵב אַמִּיץ" שֶׁל הַבַּמַּאי מל גיבסון. עוֹרֵךְ הַסֶּרֶט, רולנד מילמן, עֵרֶךְ מְסַפֵּר סִרְטִי יידיש (סֶרֶט כּוֹשֶׁר "שווייץ" וְסֶרֶט בִּישּׁוּל "נו שֶׁמְּאַלֵּץ"), וּלְפִיו הַמִּשְׂחָק בַּסֶּרֶט "לֹא נִפְלָא, אֵבֶל הַצִּילּוּם לֹא רַע".
סְבִיב הַשִּׁיוּוּק הויראלי והאינטרנטי שֶׁל הַסֶּרֶט, שהופנה בְּעִיקָּר לְקָהָל חֲרֵדִי, הִתְעוֹרֵר פּוּלְמוּס כַּאֲשֶׁר רַבָּנִים אָסְרוּ לַצָּפוֹת בּוֹ בְּשֶׁל חֲשָׁשָׁם מַחְדִּירָה שֶׁל הַשְׁפָּעוֹת הַקּוֹלְנוֹעַ וְהַתֵּיאַטְרוֹן לַצִּיבּוּר הַחֲרֵדִי. הסוציולוג חַיִּים וקסמן מאוניברסיטת ראטגרס שִׁיעֵר כִּי הָעוּבְדָּה שֶׁהַסֶּרֶט נַעֲשֶׂה ביידיש הוֹסִיפָה לחששות, מִשּׁוּם שֶׁ"אֲנָשִׁים עֲלוּלִים לֶחָשׁוּב אִם זֶה ביידיש, זֶה עוֹשֶׂה אֶת זֶה כָּשֵׁר". עַל-פִּי וקסמן, הַהוֹפָעָה שֶׁל סֶרֶט ביידיש הָיָה חֵלֶק מִשִּׁינּוּי מַשְׁמָעוּתִי בָּעוֹלָם הַחֲרֵדִי אַשֵּׁר הֵחֵל לְאַמֵּץ מִגְוָון שֶׁל מוּצְרֵי תַּרְבּוּת, כּוֹלֵל מוּזִיקָה, סיפורת, וַאֲפִילּוּ תֵּיאַטְרוֹן, שֶׁהַדּוֹרוֹת הַקּוֹדְמִים לָהֶם נִמְנְעוּ מֵהֶם.[1]
הַסֶּרֶט מָשַׁךְ גַּם תְּשׂוּמֶת לֵב בְּחוּגִים יְהוּדִיִּים חִילּוֹנִיִּים בְּעָלֵי עִנְיָין ביידיש, מִשּׁוּם שֶׁמְּדוּבָּר בַּמִּסְמָךְ ביידיש בָּן זְמַנֵּנוּ.[2] הוּא הוּקְרַן בֵּין הַיֶּתֶר ב"אשכנז פֶסְטִיבָל" בטורונטו וּבַפֶּסְטִיבָל היידיש באוניברסיטת אריזונה.[3] בִּשְׁנַת 2009 יָצָא הַסֶּרֶט בְּיִשְׂרָאֵל תַּחַת הַשֵּׁם "הַעֲסָקָה", וְצוֹרַף לוֹ דִּיבּוּב בָּעִבְרִית.