אוֹפֶן חִיתּוּךְ
אוֹפֶן חִיתּוּךְ הוּא מִידַּת הַחֲסִימָה שֶׁל מַעֲבָר הָאֲוִויר בִּבְסִיס הַחִיתּוּךְ שֶׁהוּא הַמָּקוֹם בּוֹ מִסְפָּר אֵיבְרֵי הֲגִיָּיה סוֹתְמִים בְּאוֹפֶן מָלֵא אוֹ חֶלְקִי אֶת חָלָל הַפֶּה אוֹ הַגָּרוֹן וְגוֹרְמִים לַהֲפָקַת העיצורים כְּתוֹצָאָה מִתְּזוּזָתָם שֶׁל אֵיבָרַי הֲגִיָּיה מְסוּיָּמִים כְּלַפֵּי אֲחֵרִים ומזרימת הָאֲוִויר בֵּינֵיהֶם.
מְאַפְיְינֵי אוֹפֶן הַחִיתּוּךְ
מִידַּת הקירבה וסונורנטיות
מִידַּת הקירבה הִיא מִידַּת הַחֲסִימָה שֶׁל מַעֲבָר הָאֲוִויר בֵּין אֵיבָרַי הַהֲגִיָּיה בֶּחָלָל הַפֶּה וְהַגָּרוֹן, כַּאֲשֶׁר יֵשׁ סְתִימָה מְלֵאָה שֶׁל חָלָל הַפֶּה אוֹ הַגָּרוֹן, הַחֲסִימָה שֶׁל מַעֲבָר הָאֲוִויר הִיא מוּחְלֶטֶת וּמַקְסִימָלִית, אַךְ כַּאֲשֶׁר יֵשׁ סְתִימָה חֶלְקִית שֶׁל מַעֲבָר הָאֲוִויר, הַחֲסִימָה שֶׁל מַעֲבָר הָאֲוִויר הִיא קְטַנָּה וּמִינִימָלִית.
עִם זֹאת, מִידַּת הסונורנטיות הִיא עָוצְמַת הַקּוֹל הַנִּקְבַּעַת עַל פִּי מִידַּת הַתְּנוּדָה שֶׁל מֵיתָרֵי הַקּוֹל, כַּאֲשֶׁר עָוצְמַת הַקּוֹל נְמוּכָה, מֵיתָרֵי הַקּוֹל רְפוּיִים וְאֵינָם רוֹטְטִים, אַךְ כַּאֲשֶׁר עָוצְמַת הַקּוֹל גְּבוֹהָה, מֵיתָרֵי הַקּוֹל רוֹטְטִים.
סוֹתֵם הוּא עיצור שֶׁבְּמַהֲלָךְ הֲפָקָתוֹ נוֹצַרְתָּ חֲסִימָה מוּחְלֶטֶת וּמַקְסִימָלִית שֶׁל מַעֲבָר הָאֲוִויר בֵּין אֵיבָרַי הַהֲגִיָּיה שֶׁמְּמַנֶּה נוֹבֵעַ עִיקָּר צְלִיל העיצור וְלָכֵן מֵיתָרֵי הַקּוֹל רְפוּיִים וְאֵינָם רוֹטְטִים בַּמַּהֲלָךְ הגייתו, מִידַּת הסונורנטיות שֶׁלּוֹ נְמוּכָה וְהוּא גַּם בִּלְתִּי סונורנטי.
בִּלְתִּי סוֹתֵם הוּא עיצור שֶׁבְּמַהֲלָךְ הֲפָקָתוֹ נוֹצַרְתָּ חֲסִימָה קְטַנָּה וּמִינִימָלִית שֶׁל מַעֲבָר אֲוִויר בֵּין אֵיבָרַי הַהֲגִיָּיה וְלָכֵן עִיקֵּר צְלִיל העיצור נוֹבֵעַ מרטיטת מֵיתָרֵי הַקּוֹל, מִידַּת הסונורנטיות שֶׁלּוֹ גְּבוֹהָה וְהוּא גַּם סונורנטי.
מִידַּת הסונורנטיות מוּשְׁפַּעַת מִמִּידַּת הקירבה, כַּאֲשֶׁר הַחֲסִימָה שֶׁל מַעֲבָר הָאֲוִויר קָטְנָה מֵיתָרֵי הַקּוֹל רוֹטְטִים וְכַאֲשֶׁר הַחֲסִימָה שֶׁל מַעֲבָר הָאֲוִויר הִיא מוּחְלֶטֶת מֵיתָרֵי הַקּוֹל רְפוּיִים וְלָכֵן עיצור סוֹתֵם הוּא עיצור בִּלְתִּי סונורנטי ועיצור בִּלְתִּי סוֹתֵם הוּא עיצור סונורנטי.
צדיות
צדיות הִיא הָאֵזוֹר בֶּחָלָל הַפֶּה בּוֹ עוֹבֵר זֶרֶם הָאֲוִויר יַחֲסִית לְמַצַּב הַלָּשׁוֹן, הצדיות יוֹצֶרֶת הַבְחָנָה בֵּין שְׁנֵי מַצָּבִים בָּהֶם הַלָּשׁוֹן עֲשׂוּיָה לְהִמָּצֵא:
מֶרְכָּזִיִּים הֵם עיצורים שֶׁבְּמַהֲלָךְ הֲפָקָתָם זֶרֶם הָאֲוִויר עוֹבֵר מָעַל מֶרְכָּז הַלָּשׁוֹן. רוֹב העיצורים הֵם מֶרְכָּזִיִּים.
צדיים הֵם עיצורים שֶׁבְּמַהֲלָךְ הֲפָקָתָם צִדֵּי הַלָּשׁוֹן יוֹרְדִים וּמְאַפְשְׁרִים אֶת מַעֲבָר זֶרֶם הָאֲוִויר מִצִּדִּי הַלָּשׁוֹן.
כַּאֲשֶׁר לֹא מצוין לְיַד שָׂם העיצור שֶׁהוּא צִדִּי, סִימָן שֶׁהוּא מֶרְכָּזִי.
מִיּוּן אוֹפַנַּי הַחִיתּוּךְ
עיצורים ריאתיים
עיצורים ריאתיים הֵם עיצורים שֶׁמּוּפָקִים בְּאֶמְצָעוּת הַמַּנְגָּנוֹן הריאתי מחוצן שָׁבוּ זרימת הָאֲוִויר הַחוֹצֶה מְוַוסֶּתֶת בְּאֶמְצָעוּת תְּנוּעַת הַסַּרְעֶפֶת הָעוֹלֶה לְמַעְלָה, יוֹצֶרֶת לְחֵץ חִיּוּבִי בְּבֵית הֶחָזֶה, מְכַוֶּוצֶת אֶת הָרֵיאוֹת וְגוֹרֶמֶת לַשִּׁחְרוּר הָאֲוִויר מִתּוֹכֶן הַחוֹצֶה דֶּרֶךְ חָלָל הַפֶּה אוֹ הָאַף. עיצורים אֵלֶּה הֵם הַנְּפוֹצִים בְּיוֹתֵר וְיֵשׁ לָהֶם אוֹפַנַּי חִיתּוּךְ רָבִים וְשׁוֹנִים שֶׁחֶלְקָם סוֹתְמִים וְחֶלְקָם בִּלְתִּי סוֹתְמִים.
עיצורים בִּלְתִּי סוֹתְמִים
עיצורים בִּלְתִּי סוֹתְמִים הֵם עיצורים שֶׁבְּמַהֲלָךְ הֲפָקָתָם זרימת הָאֲוִויר אֵינָהּ נחסמת וְנוֹצַר מֵרֶוַוח מַסְפִּיק לַמַּעֲבָר הָאֲוִויר בֵּין אֵיבְרֵי הַהֲגִיָּיה. כָּל העיצורים הַלָּלוּ הֵם ריאתיים.
עיצורים מְקוֹרָבִים הֵם עיצורים שֶׁבְּמַהֲלָךְ הֲפָקָתָם הָאֲוִויר זוֹרֵם דָּרַך מֵרֶוַוח שֶׁאֵינוֹ מֵבִיא לִיצִירַת צְלִיל חִיכּוּךְ. בַּהֲגִיַּית העיצורים הַמְּקוֹרָבִים מֵיתָרֵי הַקּוֹל רוֹטְטִים בְּעָוצְמָה רַבָּה, וְכִמְעַט שֶׁלֹּא נִשְׁמָע "רַעַשׁ אָקוּסְטִי". כָּל העיצורים הַמְּקוֹרָבִים מִלְּבַד העיצורים הַמְּקוֹרָבִים צדיים הֵם מֶרְכָּזִיִּים.
חצאי תְּנוּעוֹת (מְקוֹרָבִים) הֵם עיצורים שֶׁיֵּשׁ לָהֶם זִיקָּה לִתְנוּעָה מְסוּיֶּמֶת וְשֶׁבְּמַהֲלָךְ הֲפָקָתָם זֶרֶם הָאֲוִויר עוֹבֵר מָעַל מֶרְכָּז הַלָּשׁוֹן.
עיצורים מְקוֹרָבִים נזילים (חוככים-מְקוֹרָבִים) הֵם עיצורים שֶׁאֵין לָהֶם זִיקָּה לִתְנוּעָה מְסוּיֶּמֶת וְשֶׁלֹּא מִשְׁתַּיְּיכִים לחצאי הַתְּנוּעוֹת. הֵם נחתכים בָּאוֹפֶן מְקוֹרָב עִם חִיכּוּךְ מִזְעָרִי מוּרְגָּשׁ. 
עיצורים מְקוֹרָבִים נזילים (חוככים-מְקוֹרָבִים) צדיים הֵם עיצורים שֶׁבְּמַהֲלָךְ הֲפָקָתָם זֶרֶם הָאֲוִויר עוֹבֵר מִצַּד אֶחָד אוֹ מִשְּׁנֵי צִדֵּי הַלָּשׁוֹן. גַּם הֵם נחתכים בָּאוֹפֶן מְקוֹרָב עִם חִיכּוּךְ מִזְעָרִי מוּרְגָּשׁ.
עיצורים חוככים הֵם עיצורים שֶׁבְּמַהֲלָךְ הֲפָקָתָם הָאֲוִויר זוֹרֵם דֶּרֶךְ מֵרֶוַוח צַר יַחֲסִית הַמִּשְׁתַּחְרֵר עִם צְלִיל שֶׁל חִיכּוּךְ. מִבְּחִינָה אָקוּסְטִית, נוֹצַר "רַעַשׁ" לְפֶרֶק זְמַן אָרוֹךְ. כָּל העיצורים החוככים מִלְּבַד העיצורים החוככים צדיים הֵם מֶרְכָּזִיִּים.
עיצורים חוככים שׁוֹרְקִים הֵם עיצורים הַמּוּפָקִים בָּאֵזוֹר הַמַּכְתֵּשׁ וּבָתַר הַמַּכְתֵּשׁ כָּךְ שֶׁקִּדֹּמֶת הַלָּשׁוֹן מִתְּעָלַת אֵת זֶרֶם הָאֲוִויר הָעוֹבֵר מָעַל מֶרְכָּזָהּ אֶל הַשִּׁינַּיִים הָעֶלְיוֹנוֹת.
עיצורים חוככים בִּלְתִּי-שׁוֹרְקִים הֵם עיצורים שֶׁאֵינָם מוּפָקִים בָּאֵזוֹר הַמַּכְתֵּשׁ וּבָתַר הַמַּכְתֵּשׁ וְשֶׁלֹּא מִשְׁתַּיְּיכִים לעיצורים הַשּׁוֹרְקִים.
עיצורים חוככים בִּלְתִּי-שׁוֹרְקִים צדיים הֵם עיצורים שֶׁבַּמַּהֲלָךְ הֲפַקְתֶּם זֶרֶם הָאֲוִויר עוֹבֵר מִצַּד אֶחָד אוֹ מִשְּׁנֵי צִדֵּי הַלָּשׁוֹן.
עיצורים מחוככים הֵם עיצורים שֶׁבְּמַהֲלָךְ הֲפָקָתָם זרימת הָאֲוִויר נחסמת בְּאוֹפֶן מוּחְלָט וּמִשְׁתַּחְרֶרֶת לְאוֹרֶךְ זְמַן תּוֹךְ יְצִירַת צְלִיל חִיכּוּךְ. מִבְּחִינָה אָקוּסְטִית, נוֹצַר "רַעַשׁ" חָזָק לְפֶרֶק זְמַן קָצָר, וּמִיָּד לאחריו "רַעַשׁ" חַלָּשׁ יוֹתֵר לְפֶרֶק זְמַן אָרוֹךְ יוֹתֵר. כָּל העיצורים המחוככים מִלְּבַד העיצורים המחוככים צדיים הֵם מֶרְכָּזִיִּים.
עיצורים מחוככים שׁוֹרְקִים הֵם עיצורים הַמּוּפָקִים בָּאֵזוֹר הַמַּכְתֵּשׁ וּבָתַר הַמַּכְתֵּשׁ כָּךְ שֶׁקִּדֹּמֶת הַלָּשׁוֹן מִתְּעָלַת אֵת זֶרֶם הָאֲוִויר הָעוֹבֵר מֵעַל מֶרְכָּזָהּ אֶל הַשִּׁינַּיִים הָעֶלְיוֹנוֹת.
עיצורים מחוככים בִּלְתִּי-שׁוֹרְקִים הֵם עיצורים שֶׁאֵינָם מוּפָקִים בָּאֵזוֹר הַמַּכְתֵּשׁ וּבָתַר הַמַּכְתֵּשׁ וְשֶׁלֹּא מִשְׁתַּיְּיכִים לעיצורים הַשּׁוֹרְקִים.
עיצורים מחוככים בִּלְתִּי-שׁוֹרְקִים צדיים הֵם עיצורים שֶׁבְּמַהֲלָךְ הֲפָקָתָם זָרַם הָאֲוִויר עוֹבֵר מִצַּד אֶחָד אוֹ מִשְּׁנֵי צִדֵּי הַלָּשׁוֹן