אאודוקסוס מקנידוס
אאודוקסוס מקנידוס (בַּיְּוָונִית: Εύδοξος, 408 אוֹ 410 - 347 אוֹ 355 לפנה"ס) הָיָה אסטרונום, מָתֶמָטִיקַאי, פִיזִיקַאי וּמִלּוֹמֵד יְוָונִי, מִתַּלְמִידִי אפלטון. לָאוֹר הָעוּבְדָּה שָׁכָל חיבוריו אָבְדוּ, יְדִיעוֹתֵינוּ אוֹדוֹתָיו מוּשָּׂגוֹת הוֹדוֹת לִמְקוֹרוֹת מִשְׁנִיִּים, דּוּגְמַת הפואמה שֶׁל אראטוס עַל אַסְטְרוֹנוֹמְיָה. הספריקה שֶׁל תאודוסיוס מביתיניה עֲשׂוּיָה לִהְיוֹת מְבוּסֶּסֶת עַל חִיבּוּר שֶׁל אאודוקסוס.
אאודוקסוס הָיָה בָּנוּ שֶׁל אאסכינס מקנידוס שבאסיה הַקְּטַנָּה. מַסָּעוֹ הָרִאשׁוֹן שֶׁל אאודוקסוס הָיָה לטארנטום עַל מְנַת לִלְמוֹד יַחַד עִם ארכיטס, מַמְּנוּ לְמַד מָתֶמָטִיקָה. בְּעוֹדוֹ שוהה בְּאִיטַלְיָה, בִּיקֵּר אאודוקסוס בסיציליה, וּבָהּ לְמַד רְפוּאָה עַם פיליסטון.
בִּשְׁנַת 387 לפנה"ס לְעֵרֶךְ, בְּעוֹדוֹ בֵּן 23 שָׁנִים, נָסַע אאודוקסוס עִם הָרוֹפֵא תאומדון לְאַתוּנָה כְּדֵי לִלְמוֹד יַחַד עִם ממשיכי דָּרְכוּ שֶׁל סוקרטס. לְבַסּוֹף, הוּא הָיָה לְתַלְמִידוֹ שֶׁל אפלטון, עַמּוֹ לָמַד בְּמֶשֶׁךְ חֳודָשִׁים מְסַפֵּר, אַךְ בְּשֶׁל חִילּוּקִי-דֵּעוֹת נִפְרְדוּ דַּרְכֵיהֶם. אאודוקסוס הָיָה עֲנִי לְמַדַּי וְיָכוֹל הָיָה לְהַרְשׁוֹת לְעַצְמוֹ לְהִתְגוֹרֵר בפיראוס בִּלְבַד. עַל מְנַת לְהַגִּיעַ לשיעוריו שֶׁל אפלטון, הוּא נֶאֱלַץ לִצְעוֹד שְׂבֵעָה מילין לְכָל כִּיוּוּן, בְּכָל יוֹם. בְּשֶׁל עוניו, חֲבֵרָיו גִּיְּיסוּ תְּרוּמוֹת שֶׁהִסְפִּיקוּ כְּדֵי לשָלחו להליופוליס בְּמִצְרַיִם כַּדִי שֶׁיַּחְקּוֹר שָׂם אֶת תְּחוּמִי הָאַסְטְרוֹנוֹמְיָה וְהַמָּתֶמָטִיקָה, וְשֵׁם הוּא הִתְגוֹרֵר בְּמֶשֶׁךְ 16 חֳודָשִׁים. מִמִּצְרַיִם, הוּא נָסַע לקיזיקוס, הַשּׁוֹכֶנֶת לחופו הַדְּרוֹמִי שֶׁל יָם הַשַּׁיִשׁ, וּלְאַחַר מִכֶּן נָשְׂאוּ אוֹתוֹ רַגְלָיו לפרופונטיס. לְאַחַר מִכֶּן, הִמְשִׁיךְ אאודוקסוס דָּרוֹמָה וְהִגִּיעַ לֶחָצֵר מאוסולוס. בַּמַּהֲלָךְ מסעותיו קִיבֵּץ לוֹ אאודוקסוס תַּלְמִידִים רַבִּים מִמְּחוֹזוֹת שׁוֹנִים.
בַּתְּחוּם הָאַסְטְרוֹנוֹמְיָה הוּא הֵחֵל לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּמוּנָּח גְּלוֹבּוּס וְתָרַם לְחֵקֶר תְּנוּעַת כּוֹכְבֵי לֶכֶת. בַּתְּחוּם הַמָּתֶמָטִיקָה הוּא חָקַר יַחַס בֵּין גְּדָלִים וּבִיסֵּס אֶת שִׁיטַת המיצוי. עַל שְׁמוֹ קְרוּיִים מכתשים בַּמַּאְדִּים וּבַיָּרֵחַ.