לִפְנֵי כְּחוֹדֶשׁ צִייְּנוּ מַנְהִיגֵי אֵירוֹפָּה מֵאָה שָׁנָה לְקְרָב וְרָדֶן.
הַקֶּרָב הָאָרוֹךְ בְּיוֹתֵר בְּמִלְחֶמֶת הָעוֹלָם הָרִאשׁוֹנָה בּוֹ נִפְגְּעוּ 900 אֶלֶף בְּנֵי אָדָם, מִתּוֹכָם 300 אֶלֶף הֲרוּגִים.
בִּצְבָאוֹת הַמְּדִינוֹת הַלּוֹחֲמוֹת הִשְׁתַּתְּפוּ כַּחֲצִי מִילְיוֹן חַיָּילִים יְהוּדִים שֶׁנִּיצְּבוּ פְּעָמִים רַבּוֹת אֵלֶּה מוּל אֵלֶּה וִיָרוֹ אֵלֶּה בָּאֵלֶּה.
אֶלָּא, שֶׁהִקְזַת הַדָּם הַפַּטְרִיּוֹטִית הַזּוֹ לֹא הַקְנְתָה לָעַם הַיְּהוּדִי פְּרִיוֹוילֶגְיוֹת, לְהֶפֶךְ.
יְהוּדִים בְּנֵי כָּל הָאֲרָצוֹת הוּאשְׁמוּ בְּרִיגּוּל וּבִבְגִידָה.
בְּגֶרְמַנְיָה הֵחֵלָּה 'סְפִירַת רָאשִׁים' שֶׁל חַיָּילִים יְהוּדִים, בְּמִזְרַח אֵירוֹפָּה חַיָּילִים יְהוּדִים הוּאשְׁמוּ בְּבּוֹלְשְׁבִיקִיּוֹת וּבְאַנְטִי בּוֹלְשְׁבִיקִיּוֹת.
מַעֲרִיכִים כִּי לְבַד מִכְּ-170 אֶלֶף חַיָּילִים יְהוּדִים שֶׁנֶּהֶרְגוּ בְּמִלְחֶמֶת הָעוֹלָם הָרִאשׁוֹנָה, נִרְצְחוּ בְּמִזְרַח אֵירוֹפָּה עוֹד כּ 100 אֶלֶף יְהוּדִים בִּפְרָעוֹת לְאַחַר הַמִּלְחָמָה.
הַמִּלְחָמָה הַנּוֹרָאָה הַהִיא, מִלְחֶמֶת הָעוֹלָם הָרִאשׁוֹנָה, הָיְיתָה הָאוֹת לָאֶקְסוֹדוֹס, "יְצִיאַת אֵירוֹפָּה", שֶׁל הָעַם הַיְּהוּדִי.
יְהוּדִים רַבִּים רָאוּ בְּאַרְצוֹת הַבְּרִית שֶׁל אָמֵרִיקָה אֶת בֵּיתָם הֶחָדָשׁ.
אֲחֵרִים, מַנְהִיגֵי הַצִּיּוֹנוּת, שֶׁחוּוּ טַלְטְלָה מֵעֲמִידָתָם בִּשְׂדֵה הַקְּרָב אֶל מוּל אֲחֵיהֶם-אוֹיְבֵיהֶם הַיְּהוּדִים, פָּעֲלוּ לְהַגְשָׁמַת הַחֲלוֹם שֶׁל בַּיִת לְאוּמִּי לְעַם הַיְּהוּדִי בְּמוֹלַדְתּוֹ הָעַתִּיקָה וְהַנִּצְחִית, בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל.
מִנְּקוּדַּת מַבָּטְנוֹ הַיּוֹם, מִלְחֶמֶת הָעוֹלָם הָרִאשׁוֹנָה הָיְיתָה רַק קָדִימוֹן לְמִלְחָמָה נוֹרָאָה עוֹד יוֹתֵר שֶׁהִגִּיעָה אַחֲרֶיהָ, מִלְחֶמֶת הָעוֹלָם הַשְּׁנִייָּה.
בַּמִּלְחָמָה הַשְּׁנִיָּיה, הַשְׁמָדַת הָעָם הַיְּהוּדִי הָיְיתָה כְּבָר יַעַד מוּגְדָּר שֶׁל מַעַצְמוֹת הַצִּיר וּבְרֹאשָׁן גֶּרְמַנְיָה הַנָּאצִית.
יְצִיאַת אֵירוֹפָּה הַשְּׁנִיָּיה שֶׁל הָעַם הַיְּהוּדִי הִתְרַחֲשָׁה עִם תְּבוּסָתוֹ שֶׁל הָרַיְיךְ הַשְּׁלִישִׁי.
זוֹ הָיְיתָה הֲגִּירָה טְרָאוּמָתִית שֶׁל פְּלִיטוֹת וּכְאֵב, שֶׁל תַּרְבּוּת שֶׁהוּחְרְבָה, שֶׁל עַם שֶׁאִיבֵּד שְׁלִישׁ מִבְנָיו וּבְנוֹתָיו.