אָמְבָּה אַלְגֵי אֲמְבָּה אַלְגִי הוּא אָמַב (מִבְצָר הַרְרִי הַמִּסְתַּמֵּךְ עַל תְּצוּרָה גֵּאוֹלוֹגִית שְׁכִיחָה בְּאֶתְיוֹפְּיָה, בְּצוּרַת הַר שׁוּלְחָן הַמּוּקָף בִּמְצוּקִים תְּלוּלִים), בִּצְפוֹן אֶתְיוֹפְּיָה, בִּמְחוֹז תִּיגָּרָאִי.
הָאַמָב שׁוֹלֵט עַל הַדֶּרֶךְ בֵּין הָעִיר מַקִלָּה דָּרוֹמָה לָעִיר מֵאִיצ'וֹ.
בְּשֶׁל מִיקּוּמוֹ הָאַסְטְרָטֵגִי הָיָה הָאַמַב זִירָה לְמִסְפַּר קְרָבוֹת חֲשׁוּבִים בַּהִיסְטוֹרְיָה הָאַתְיוֹפִית.
הִיסְטוֹרְיָה אִזְכּוּרִים רִאשׁוֹנִים הַפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה בָּהּ מוֹפִיעַ שְׁמוֹ שֶׁל הָהָר בַּכְתוּבִים הָייְתָה בְּמַהֲלַךְ הַמֵּאָה הַ-15 כַּאֲשֶׁר קֵיסָר אֶתְיוֹפְּיָה בָּאדָה מֵרִיאָם הָרִאשׁוֹן הוֹבִיל מַסַּע צְבָאִי כְּנֶגֶד שֵׁבֶט בְּשֵׁם דּוּבָאָה שֶׁשָּׁלַט בָּאֵזוֹר וְהִפְרִיעַ לִנְתִיבֵי הַתַּחְבּוּרָה.
בִּתְחִילַּת הַמֵּאָה הַ-19 הִשְׁתַּמֵּשׁ הָרָאס וּוַלְדָּה סְלָאסִי בַּמְּצוּדָה שֶׁעַל הָהָר עַל מְנַת לִכְלוֹא אֶת גֶּבְרָה גּוּרוֹ, אָחִיו שֶׁל סְבַגְּדִיס שֶׁמֵּרֶד כְּנֶגְדּוֹ.
הַדֶּרֶךְ שֶׁסִּלְלוּ הַבְּרִיטִים בְּמַהֲלַךְ הַמִּשְׁלַחַת הַצְּבָאִית לְאֶתְיוֹפְּיָה (1868), מֵהַחוֹף אֶל אֲמְבָּה מֵרִיאָם, עָבְרָה לְיַד אֲמְבָּה אַלְגִי.
בְּפֶבְּרוּאָר 1889 לֶחֶם רָאס אֱלוּלָה אַנְגְּדָּה בְּרָאס סִיּוּם גְּבְרָה, וּבְקֶרֶב זֶה נִפְצַע אַנְגְּדָּה.
קְרָב אַמְבָּה אַלְגֵי (1895) עֵרֶךְ מוּרְחָב - קְרָב אַמְבָּה אַלְגֵי (1895) הַקְּרָב הִתְרַחֵשׁ בְּמַהֲלַךְ הַמִּלְחָמָה הָאִיטַלְקִית-אַתְיוֹפִּית הָרִאשׁוֹנָה בְּדֵצֶמְבֶּר 1895.
בְּ-7 בְּדֵצֶמְבֶּר הֵבִיסוּ הָאֶתְיוֹפִים כּוֹחַ אִיטַלְקִי שֶׁל 2,350 חַיָּילִים שֶׁהוּבַל עַל יְדֵי פֵייְטְרוֹ טוּסָלִי, וּבְ-8 בְּדֵצֶמְבֶּר, גֵּירֶשׁ הַקֵּיסָר הָאֶתְיוֹפִי מַנְלִיק הַשֵּׁנִי אֶת כּוֹחוֹתָיו שֶׁל הַגֶּנֶרָל הָאִיטַלְקִי אוּרְסְטָה בְּרְטֵיֶירִי.
לְאַחַר הִתְבוּסָה נָסוֹגוּ הָאִיטַלְקִים מַאֲמְבָּה אַלְגִי וּמְגוּנְדֶּר כּוּלָּהּ, לְמִבְצָר מַקְלָה שֶׁעָלָיו צַר מַנְלִיק בְּמֶשֶׁךְ חֲמִישָּׁה עֶשֶׂר יָמִים.
קְרָב אַמְבָּה אַלְגֵי (1941) הַקְּרָב הַשֵּׁנִי שֶׁל אַמְבָּה אַלְגֵי נֶעֱרַךְ בְּמִסְגֶּרֶת הַמַּעֲרָכָה בְּמִזְרַח אַפְרִיקָה בְּמִלְחֶמֶת הָעוֹלָם הַשְּׁנִיָּיה.
מִתְּחִילַּת שְׁנַת 1941 פֶּתַח הַצָּבָא הַבְּרִיטִי בְּאֶמְצָעוּת יְחִידוֹת מִצָּבָא הוֹדוּ הַבְּרִיטִית וְעִמָּם כּוֹחוֹת מִצָּבָא דְּרוֹם אַפְרִיקָה, צְבָא צָרְפַת הַחוֹפְשִׁית וִיחִידוֹת נוֹסָפוֹת שֶׁל לוֹחֲמֵי גְּרִילָה אַתְיוֹפִים הַמְּכוּנִּים כּוֹחַ גִּדְעוֹן בְּמַעֲרָכָה כְּנֶגֶד הָאִיטַלְקִים שֶׁהֶחֱזִיקוּ בְּאֶתְיוֹפְּיָה, סוֹמְלְיָה וְאָרִיתְרֵיאָה.
בִּתְנוּעַת מִלְקְחַיִּים אִיגְּפוֹ כּוֹחוֹתָיו שֶׁל הַגֶּנֶרָל וִילְיָאם פְּלָאט אֶת הָאִיטַלְקִים מַצָּפוֹן, וְכוֹחוֹתָיו הַדָּרוֹם אַפְרִיקָאִים שֶׁל הַגֶּנֶרָל אֵלֶן קָנִינְגָהֶם אֶת הָאִיטַלְקִים מִדָּרוֹם.
הָאִיטַלְקִים נָסוֹגוּ וְהִתְבַּצְּרוּ בְּמִבְצַר אַמְבָּה אַלְגִי, שָׁם חָצְבּוֹ מְצוּדָּה בְּמִנְהָרוֹת בְּאֶבֶן הַטִּבְעִית.
תַּחַת פִּיקּוּדוֹ שֶׁל הַמִּשְׁנָה לַמֶּלֶךְ הָאִיטַלְקִי, הַנָּסִיךְ אֶמְדָאוּ הַדּוּכָּס הַשְּׁלִישִׁי מֵאָאוּסְטָה נִיהֲלוּ הָאִיטַלְקִים בִּמָקוֹם קְרָב מְגַנְּנָה.
בִּתְחִילַּת מַאי הֵחֵלּוּ הַבְּרִיטִים לִתְקוֹף מַצָּפוֹן, וְהִקִיפוּ אֶת הָהָר מִצִּידּוֹ הַמִּזְרָחִי וְהַמַּעֲרָבִי.
בְּ-14 בְּמַאי הִצְטָרְפוּ אֲלֵיהֶם הַכּוֹחוֹת הַדָּרוֹם אַפְרִיקָאִים מִדָּרוֹם, וְהָהָר הוֹקַף מֵכָל עֲבָרָיו.
הַבְּרִיטִים תִּכְנְנוּ לִתְקוֹף אֶת הַמְּצוּדָּה בְּאוֹפֶן חֲזִיתִי, אַךְ פָּגַז שֶׁפָּגַע פְּגִיעָה מְמוּזֶּלֶת בְּמִצְבּוּר דֶּלֶק, הֵבִיא לְזִיהוּם מִי הַשְּׁתִיָּיה בְּדֶלֶק, וְלִכְנִיעַת מְגִנֵּי הָהָר בְּ-15 בְּמַאי.
קְרָב אַמְבָּה אַלְגֵי הַשְּׁלִישִׁי בְּ-1943 הִתְקַיֵּים לְיַד אַמְבָּה אַלְגֵי הַקְּרָב הָאַחֲרוֹן בְּ"מֶרֶד וְויאנָה" שֶׁכּוּוֵּן כְּנֶגֶד שִׁלְטוֹנוֹ שֶׁל הַיּיְלָה סְלָאסִי.
הַמּוֹרְדִים כָּבְשׁוּ אֶת מַקְלָה וְהִמְשִׁיכוּ דָּרוֹמָה אֶל הָהָר, בּוֹ נִתְקְלוּ בַּעֲשֶׂרֶת אֲלָפִים חַיָּילִים שֶׁל מֶמְשֶׁלֶת אֶתְיוֹפְּיָה.
בֵּין 18 בְּסֶפְּטֶמְבֶּר לְ-6 בְּאוֹקְטוֹבֶּר 1943 נִיסּוּ הַמּוֹרְדִים, בְּהַנְהָגַת בְּלָאטָה הַיּיְלָה מֵרִיאָם רָדָה לִכְבּוֹשׁ אֶת עֲמָדוֹת חַיָּילֵי הַמֶּמְשָׁלָה בָּהָר, אַךְ לֹא עָמְדוּ בִּפְנֵי הַפְגָּזוֹת הָאַרְטִילֶרְיָה שֶׁל הַצָּבָא הַבְּרִיטִי שֶׁסִּייֵּעַ לְסְלָאסִי, וּבְסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר הִתְפַּזְּרוּ.