אוֹפֶן חִיתּוּךְ אוֹפֶן חִיתּוּךְ הוּא מִידַּת הַחֲסִימָה שֶׁל מַעֲבַר הָאֲוִויר בִּבְסִיס הַחִיתּוּךְ שֶׁהוּא הַמָּקוֹם בּוֹ מִסְפַּר אִיבְרִי הַגִיּיה סוֹתְמִים בְּאוֹפֶן מָלֵא אוֹ חֶלְקֵי אֶת חָלַל הַפֶּה אוֹ הַגָּרוֹן וְגוֹרְמִים לַהֲפָקַת הָעִיצּוּרִים כְּתוֹצָאָה מִתְּזוּזָתָם שֶׁל אֵיבְרִי הַגִיָּיה מְסוּיָּמִים כְּלַפֵּי אֲחֵרִים וּמַזְרִימַת הָאֲוִויר בֵּינֵיהֶם.
מְאַפְייְנֵי אוֹפֶן הַחִיתּוּךְ מִידַּת הַקִּירְבָה וְסוֹנוֹרַנְטִיּוֹת מִידַּת הַקִּירְבָה הִיא מִידַּת הַחֲסִימָה שֶׁל מַעֲבַר הָאֲוִויר בֵּין אֵיבְרֵי הַהֲגִיָּיה בֶּחָלָל הַפֶּה וְהַגָּרוֹן, כַּאֲשֶׁר יֵשׁ סְתִימָה מְלֵאָה שֶׁל חָלַל הַפֶּה אוֹ הַגָּרוֹן, הַחֲסִימָה שֶׁל מַעֲבַר הָאֲוִויר הִיא מוּחְלֶטֶת וּמַקְסִימָלִית, אַךְ כַּאֲשֶׁר יֵשׁ סְתִימָה חֶלְקִית שֶׁל מַעֲבַר הָאֲוִויר, הַחֲסִימָה שֶׁל מַעֲבַר הָאֲוִויר הִיא קְטַנָּה וּמִינִימָלִית.
עִם זֹאת, מִידַּת הַסּוֹנוֹרַנְטִיּוֹת הִיא עוֹצְמַת הַקּוֹל הַנִּקְבַּעַת עַל פִּי מִידַּת הַתְּנוּדָה שֶׁל מִיתָרֵי הַקּוֹל, כַּאֲשֶׁר עוֹצְמַת הַקּוֹל נְמוּכָה, מִיתָרֵי הַקּוֹל רְפוּיִים וְאֵינָם רוֹטְטִים, אַךְ כַּאֲשֶׁר עוֹצְמַת הַקּוֹל גְּבוֹהָה, מִיתָרֵי הַקּוֹל רוֹטְטִים.
סוּתָם הוּא עִיצּוּר שֶׁבְּמַהֲלַךְ הֲפָקָתוֹ נוֹצֶרֶת חֲסִימָה מוּחְלֶטֶת וּמַקְסִימָלִית שֶׁל מַעֲבַר הָאֲוִויר בֵּין אֵיבְרֵי הַהֲגִיָּיה שֶׁמִּמֶּנָּה נוֹבֵעַ עִיקָּר צְלִיל הָעִיצּוּר וְלָכֵן מִיתָרֵי הַקּוֹל רְפוּיִים וְאֵינָם רוֹטְטִים בְּמַהֲלַךְ הַגִּיָּיתוֹ, מִידַּת הַסּוֹנוֹרַנְטִיּוֹת שֶׁלּוֹ נְמוּכָה וְהוּא גַּם בִּלְתִּי סוֹנְוֹרַנְטִי.
בִּלְתִּי סוֹתָם הוּא עִיצּוּר שֶׁבְּמַהֲלַךְ הֲפָקָתוֹ נוֹצֶרֶת חֲסִימָה קְטַנָּה וּמִינִימָלִית שֶׁל מַעֲבַר אֲוִויר בֵּין אֵיבְרֵי הַהֲגִיָּיה וְלָכֵן עִיקַּר צְלִיל הָעִיצּוּר נוֹבֵעַ מַרְטִיטַת מִיתָרֵי הַקּוֹל, מִידַּת הַסּוֹנְוֹרַנְטִיּוֹת שֶׁלּוֹ גְּבוֹהָה וְהוּא גַּם סוֹנְוֹרַנְטִי.
מִידַּת הַסּוֹנוֹרַנְטִיּוֹת מוּשְׁפַּעַת מְמִידַּת הַקִּירְבָה, כַּאֲשֶׁר הַחֲסִימָה שֶׁל מַעֲבַר הָאֲוִויר קְטַנָּה מִיתָרֵי הַקּוֹל רוֹטְטִים וְכַאֲשֶׁר הַחֲסִימָה שֶׁל מַעֲבַר הָאֲוִויר הִיא מוּחְלֶטֶת מֵיתָרֵי הַקּוֹל רְפוּיִים וְלָכֵן עִיצּוּר סוּתָם הוּא עִיצּוּר בִּלְתִּי סוֹנְוֹרַנְטִי וְעִיצּוּר בִּלְתִּי סוֹתָם הוּא עִיצּוּר סוֹנְוֹרַנְטִי.
צַדִיּוֹת צִדִיּוֹת הִיא הָאֵזוֹר בֶּחָלָל הַפֶּה בּוֹ עוֹבֵר זֶרַם הָאֲוִויר יַחֲסִית לְמַצָּב הַלָּשׁוֹן, הַצְּדִיּוֹת יוֹצֶרֶת הַבְחָנָה בֵּין שְׁנֵי מַצָּבִים בָּהֶם הַלָּשׁוֹן עֲשׂוּיָה לְהִמָּצֵא: מֶרְכָּזִיִּים הֵם עִיצּוּרִים שֶׁבְּמַהֲלַךְ הֲפָקָתָם זֶרַם הָאֲוִויר עוֹבֵר מֵעַל מֶרְכַּז הַלָּשׁוֹן.
רוֹב הָעִיצּוּרִים הֵם מֶרְכָּזִיִּים.
צָדִיִּים הֵם עִיצּוּרִים שֶׁבְּמַהֲלַךְ הֲפָקָתָם צָדִּי הַלָּשׁוֹן יוֹרְדִים וּמְאַפְשְׁרִים אֶת מַעֲבַר זֶרֶם הָאֲוִויר מְצִדֵי הַלָּשׁוֹן.
כַּאֲשֶׁר לֹא מְצוּיָּן לְיַד שָׁם הָעִיצּוּר שֶׁהוּא צָדִי, סִימָן שֶׁהוּא מֶרְכָּזִי.
מִיּוֹן אוֹפַנֵי הַחִיתּוּךְ עִיצּוּרִים רִיאָתִיִּים עִיצּוּרִים רִיאָתִיִּים הֵם עִיצּוּרִים שֶׁמּוֹפְקִים בְּאֶמְצָעוּת הַמַּנְגָּנוֹן הָרִיאָתִי מֵחוּצָן שֶׁבּוֹ זְרִימַת הָאֲוִויר הַחוּצָה מְווּסֶּתֶת בְּאֶמְצָעוּת תְּנוּעַת הַסַּרְעֶפֶת הָעוֹלָה לְמַעְלָה, יוֹצֶרֶת לַחַץ חִיּוּבִי בְּבֵית הֶחָזֶה, מְכַוּוצֶת אֶת הָרֵיאוֹת וְגוֹרֶמֶת לְשִׁחְרוּר הָאֲוִויר מִתּוֹכָן הַחוּצָה דֶּרֶךְ חָלַל הַפֶּה אוֹ הָאַף.
עִיצּוּרִים אֵלֶּה הֵם הַנְּפוֹצִים בְּיוֹתֵר וְיֵשׁ לָהֶם אוֹפַנֵי חִיתּוּךְ רַבִּים וְשׁוֹנִים שֶׁחֶלְקָם סוֹתְמִים וְחֶלְקָם בִּלְתִּי סוֹתְמִים.
עִיצּוּרִים בִּלְתִּי סוֹתְמִים עִיצּוּרִים בִּלְתִּי סוֹתְמִים הֵם עִיצּוּרִים שֶׁבְּמַהֲלַךְ הֲפָקָתָם זְרִימַת הָאֲוִויר אֵינָהּ נֶחְסֶמֶת וְנוֹצַר מִרְוַוח מַסְפִּיק לְמַעֲבַר הָאֲוִויר בֵּין אֵיבְרֵי הַהֲגִיָּיה.
כָל הָעִיצּוּרִים הַלָּלוּ הֵם רִיאָתִיִּים.
עִיצּוּרִים מְקוֹרָבִים הֵם עִיצּוּרִים שֶׁבְּמַהֲלַךְ הֲפָקָתֶם הָאֲוִויר זוֹרֵם דֶּרֶךְ מִרְוַוח שֶׁאֵינוֹ מֵבִיא לִיצִירַת צְלִיל חִיכּוּךְ.
בַּהֲגִיַּית הָעִיצּוּרִים הַמְּקוֹרָבִים מִיתָרֵי הַקּוֹל רוֹטְטִים בְּעוֹצְמָה רַבָּה, וְכִמְעַט שֶׁלֹּא נִשְׁמַע "רַעַשׁ אָקוֹסְטִי".
כָל הָעִיצּוּרִים הַמְּקוֹרָבִים מִלְּבַד הָעִיצּוּרִים הַמְּקוֹרָבִים צָדִיִּים הֵם מֶרְכָּזִיִּים.
חֲצָאֵי תְּנוּעוֹת (מְקוֹרָבִים) הֵם עִיצּוּרִים שֶׁיֵּשׁ לָהֶם זִיקָּה לִתְנוּעָה מְסוּיֶּמֶת וְשֶׁבְּמַהֲלַךְ הֲפָקָתָם זֶרַם הָאֲוִויר עוֹבֵר מֵעַל מֶרְכָּז הַלָּשׁוֹן.
עִיצּוּרִים מְקוֹרָבִים נְזִילִים (חוֹכְכִים-מְקוֹרָבִים) הֵם עִיצּוּרִים שֶׁאֵין לָהֶם זִיקָּה לִתְנוּעָה מְסוּיֶּמֶת וְשֶׁלֹּא מִשְׁתַּיְּיכִים לְחֲצָאֵי הַתְּנוּעוֹת.
הֵם נֶחְתָּכִים בְּאוֹפֶן מְקוֹרָב עִם חִיכּוּךְ מִזְעָרִי מוּרְגָּשׁ.
עִיצּוּרִים מְקוֹרָבִים נְזִילִים (חוֹכְכִים-מְקוֹרָבִים) צָדִיִּים הֵם עִיצּוּרִים שֶׁבְּמַהֲלַךְ הֲפָקָתָם זֶרַם הָאֲוִויר עוֹבֵר מִצַּד אֶחָד אוֹ מִשְּׁנֵי צָדִי הַלָּשׁוֹן.
גַּם הֵם נֶחְתָּכִים בְּאוֹפֶן מְקוֹרָב עִם חִיכּוּךְ מִזְעָרִי מוּרְגָּשׁ.
עִיצּוּרִים חוֹכְכִים הֵם עִיצּוּרִים שֶׁבְּמַהֲלַךְ הֲפָקָתֶם הָאֲוִויר זוֹרֵם דֶּרֶךְ מִרְוַוח צַר יַחֲסִית הַמִּשְׁתַּחְרֵר עִם צְלִיל שֶׁל חִיכּוּךְ.
מִבְּחִינָה אָקוֹסְטִית, נוֹצַר "רַעַשׁ" לְפֶרֶק זְמַן אָרוֹךְ.
כָל הָעִיצּוּרִים הַחוֹכְכִים מִלְּבַד הָעִיצּוּרִים הַחוֹכְכִים צָדִיִּים הֵם מֶרְכָּזִיִּים.
עִיצּוּרִים חוֹכְכִים שׁוֹרְקִים הֵם עִיצּוּרִים הַמּוֹפְקִים בְּאֵזוֹר הַמַּכְתָּשׁ וּבָתַר הַמַּכְתֵּשׁ כָּךְ שֶׁקִּדְמַת הַלָּשׁוֹן מִתְעֲלַּת אֶת זֶרֶם הָאֲוִויר הָעוֹבֵר מֵעַל מֶרְכָּזָהּ אֶל הַשִּׁינַּיִים הָעֶלְיוֹנוּת.
עִיצּוּרִים חוֹכְכִים בִּלְתִּי-שׁוֹרְקִים הֵם עִיצּוּרִים שֶׁאֵינָם מוֹפְקִים בְּאֵזוֹר הַמַּכְתָּשׁ וּבָתַר הַמַּכְתָּשׁ וְשֶׁלֹּא מִשְׁתַּיְּיכִים לְעִיצּוּרִים הַשּׁוֹרְקִים.
עִיצּוּרִים חוֹכְכִים בִּלְתִּי-שׁוֹרְקִים צָדִיִּים הֵם עִיצּוּרִים שֶׁבְּמַהֲלַךְ הֲפָקָתָם זֶרַם הָאֲוִויר עוֹבֵר מִצַּד אֶחָד אוֹ מִשְּׁנֵי צָדִי הַלָּשׁוֹן.
עִיצּוּרִים מְחוּכָּכִים הֵם עִיצּוּרִים שֶׁבְּמַהֲלַךְ הֲפָקָתָם זְרִימַת הָאֲוִויר נֶחְסֶמֶת בְּאוֹפֶן מוּחְלָט וּמִשְׁתַּחְרֶרֶת לְאוֹרֶךְ זְמַן תּוֹךְ יְצִירַת צְלִיל חִיכּוּךְ.
מִבְּחִינָה אָקוֹסְטִית, נוֹצַר "רַעַשׁ" חָזָק לְפֶרֶק זְמַן קָצָר, וּמִיָּד לְאַחֲרָיו "רַעַשׁ" חַלָּשׁ יוֹתֵר לְפֶרֶק זְמַן אָרוֹךְ יוֹתֵר.
כָל הָעִיצּוּרִים הַמְּחוּכָּכִים מִלְּבַד הָעִיצּוּרִים הַמְּחוּכָּכִים צָדִיִּים הֵם מֶרְכָּזִיִּים.
עִיצּוּרִים מְחוּכָּכִים שׁוֹרְקִים הֵם עִיצּוּרִים הַמּוֹפְקִים בְּאֵזוֹר הַמַּכְתָּשׁ וּבָתַר הַמַּכְתֵּשׁ כָּךְ שֶׁקִּדְמַת הַלָּשׁוֹן מִתְעַלֵּת אֶת זֶרֶם הָאֲוִויר הָעוֹבֵר מֵעַל מֶרְכָּזָהּ אֶל הַשִּׁינַּיִים הָעֶלְיוֹנוּת.
עִיצּוּרִים מְחוּכָּכִים בִּלְתִּי-שׁוֹרְקִים הֵם עִיצּוּרִים שֶׁאֵינָם מוֹפְקִים בְּאֵזוֹר הַמַּכְתָּשׁ וּבָתַר הַמַּכְתָּשׁ וְשֶׁלֹּא מִשְׁתַּיְּיכִים לְעִיצּוּרִים הַשּׁוֹרְקִים.
עִיצּוּרִים מְחוּכָּכִים בִּלְתִּי-שׁוֹרְקִים צָדִיִּים הֵם עִיצּוּרִים שֶׁבְּמַהֲלַךְ הֲפָקָתָם זֶרַם הָאֲוִויר עוֹבֵר מִצַּד אֶחָד אוֹ מִשְּׁנֵי צָדִי הַלְּשׁוֹן