מַהִי מְכוֹנַת הַיְרִיָּיה הַמְּסוּנְכְּרֶנֶת?
קָרְאוּ לוֹ רוֹלְאן גֵּארוּס (Roland Garros) וְרוּבֵּנוּ שָׁמַעְנוּ עָלָיו בְּהֶקְשֵׁר לִסְּפּוֹרְט.
הָאִישׁ שֶׁעַל שְׁמוֹ נִקְרָא מוֹעֲדוֹן טָנִיס צָרְפָתִי מְפוּרְסָם וְגַם הָאַלִּיפוּת הַפְּתוּחָה לַטָנִיס שֶׁל צָרְפַת.
אֲבָל גֵּארוּס הָיָה לִפְנֵי הַכֹּל טַיָּיס, מֵחֲלוּצֵי הַטִּיסָה בְּאֵירוֹפָּה.
הוּא הָיָה הָרִאשׁוֹן שֶׁחָצָה אֶת הַיָּם הַתִּיכוֹן בְּטִּיסָה יְשִׁירָה מִצָּרְפַת וְעַד טוֹנִיס.
הוּא גַּם שֵׁירֵת כְּטַיָּיס קְרָב בְּמִלְחֶמֶת הָעוֹלָם הָרִאשׁוֹנָה וְחָתוּם עַל נִיצְּחוֹן הִיסְטוֹרִי בְּקֶרֶב אֲוִוירִי.
אֲבָל בָּרֹאשׁ וּבָרִאשׁוֹנָה גֵּארוּס נוֹדַע בְּפִיתּוּחַ הַטֶּכְנוֹלוֹגִי שֶׁהוּא יָזַם.
הוּא הֶעֱלָה אָז רַעֲיוֹן לְהוֹסִיף לִמְּטוֹסִים מְכוֹנַת יְרִיָּיה אֲוִוירִית, סוּג שֶׁל מִקְלְעֵי חַרְטוֹם שֶׁיּוּצְּבוּ בְּקִדְמַת הַמָּטוֹס.
הָרַעְיוֹן לֹא הָיָה חָדָשׁ, אֲבָל נִפְסַל לִפְנֵי כֵן.
הַסִּיבָּה הָיְיתָה הַחֲשָׁשׁ שֶׁהַקְּלִיעִים יִפְגְּעוּ בִּזְרוֹעוֹת שֶׁל הַמִּדְחָף וְיפִּילוּ אֶת הַמָּטוֹס עַצְמוֹ.
בְּלֵב הַפִּתְרוֹן הַמַּבְרִיק שֶׁל רוֹלְאן גָּארוּס עָמַד הַתֶקֵן חָכָם, שֶׁסַּנְכְרָן בֵּין הַמַּקְלֵעַ וְהַמִּדְחָף.
הוּא הִצְלִיחַ לְפַתֹחַ מַנְגָּנוֹן שֶׁאֶפְשָׁר מַצָּב בּוֹ הַקְּלִיעִים נִפְלָטִים מֵהַקָּנֶה בְּאוֹתוֹ חֶלְקִיק שְׁנִיָּיה, שֶׁבּוֹ יֵשׁ מוּלוֹ רֶוַוח בֵּין הַלְּהָבִים שֶׁל הַמִּדְחָף הַמִּסְתּוֹבֵב.
תּוֹצֵאַת הָעִנְיָין הָיְיתָה שִׁיפּוּר מַדְהִים בְּאוִוירוֹנִים שֶׁל הַתְּקוּפָה.
אִם עַד אָז תַּפְקִיד הַמְּטוֹסִים הָיָה בְּעִיקָּר שֶׁל מוֹדִיעִין צְבָאִי, כְּמוֹ סִיּוּר, תַּצְפִּית וּלְחִימָה בִּמְטוֹסֵי הָאוֹיֵב, מֵעַתָּה וּלְאוֹרֶךְ מִלְחֶמֶת הָעוֹלָם הָרִאשׁוֹנָה עָלוּ לַשָּׁמַיִים יוֹתֵר וְיוֹתֵר מְטוֹסֵי קְרָב.
גָּארוּס עַצְמוֹ, אַגַּב, הִמְשִׁיךְ לָטוּס כְּטַיָּיס קְרָב וּבְאַחַת הַתְּקִיפוֹת נָחַת בְּשֶׁל תַּקָּלָה, מֵעֵבֶר לַקַּוִּוים שֶׁל הַצָּבָא הַגֶּרְמָנִי.
הוּא נִיסָּה עוֹד לִשְׂרוֹף אֶת הַמָּטוֹס אֲבָל הַצָּבָא הַגֶּרְמָנִי גִּילָּה אֶת הַמַּקְלֵעַ הַמְּסוּנְכְּרָן שֶׁלּוֹ וְשִׁילֵּב אוֹתוֹ בִּמְטוֹסָיו.
אַחֲרֵי 3 שָׁנִים בַּשְׁבִי גֵּארוּס נִמְלַט מִמַּחֲנֵה הַשְּׁבוּיִים וְחָזַר לְצָרְפַת וְלִמְטוֹסֵי הַקְּרָב.
כְּחוֹדֶשׁ לִפְנֵי סִיּוּם הַמִּלְחָמָה וְיוֹם לִפְנֵי יוֹם הוֹלַּדְתּוֹ הַשְּׁלוֹשִׁים, הוּא הוּפַל עִם מְטוֹסוֹ וְנֶהֱרַג.
הִנֵּה סִיפּוּרוֹ שֶׁל הַמַּמְצִיא רוֹלְאן גָּארוּס (עִבְרִית):