"דַי, אִמָא, אֲנַחְנוּ לֹא צְרִיכִים בֵּייבִּיסִיטֶר!" רָטַנְתִי. "אֲנִי עוֹד מְעַט בַּת 11 וָחֵצִי, מִיכָאֵל כְּבָר בֶּן 9. נִסְתַדֵר!"
אִמָא הִסְתַכְּלָה עַל אַבָּא שֶׁמָשַׁךְ בִּכְתֵפָיו. "זֶהוּ, הֵם גְדוֹלִים, אֵין מָה לַעֲשׂוֹת. חוּץ מִזֶה, לֹא נַחְזֹר מְאֻחָר."
אִמָא עֲדַיִן הִתְלַבְּטָה, וְאָז הִזְדַקְפָה וְהִתְחִילָה לִירוֹת מִשְׁפָּטִים אֶחָד אַחֲרֵי הַשֵׁנִי:
"שִׁירִי וּמִיכָאֵל, אָסוּר לִפְתֹחַ אֶת הַדֶלֶת לְאַף אֶחָד!"
(אֶת זֶה אֲנִי יוֹדַעַת מֵאָז שֶׁהָיִיתִי בַּת 4)
"אָסוּר לָלֶכֶת לִישֹׁן מְאֻחָר!"
(מְמְמְ… נִרְאֶה)
"אָסוּר לֶאֱכֹל מַמְתָקִים בְּלַיְלָה!"
(הִיא מַכִּירָה אוֹתִי, הָאִשָׁה הַזֹאת)
"אַתֶם חַיָבִים לְהִתְקַשֵׁר עִם כָּל בְּעָיָה קְטַנָה!"
(לְכוּ כְּבָר!)
"שֶׁלֹא נִמְצָא אֶת אַרְתוּר בַּמִטָה שֶׁל אֶחָד מִכֶּם!"
(וְאִם הוּא יַעֲלֶה אַחֲרֵי שֶׁנֵרָדֵם?)
"אָסוּר לְהַדְלִיק תַנוּר כְּשֶׁאֲנַחְנוּ לֹא בַּבַּיִת!"
(לָנוּ תָמִיד חַם. רַק בִּגְלַלְכֶם יֵשׁ בַּבַּיִת תַנוּר)
"אָסוּר לְהִשְׁתוֹלֵל!"
"אָסוּר לִפְתֹחַ טֵלֵוִיזְיָה!"
"אָסוּר!"
"אָסוּר!"
"אָסוּר!"
תָמִיד זֶה כָּכָה, אִמָא שֶׁלִי הֲכִי כּוֹעֶסֶת כְּשֶׁהִיא מֻדְאֶגֶת.
"אִמָא," נִסִיתִי לְהִשָׁמַע כְּמוֹ הַיַלְדָה הֲכִי אַחְרָאִית בְּעוֹלָם, "אַתֶם יְכוֹלִים לָצֵאת וּלְבַלוֹת…"
"אֵיזֶה לְבַלוֹת? אֲנִי בִּכְלָל לֹא אוֹהֵב אֶת הַחֲבֵרִים שֶׁאֲנַחְנוּ הוֹלְכִים אֲלֵיהֶם," אָמַר אַבָּא.
הִתְעַלַמְתִי מִמֶנוּ וְהִמְשַׁכְתִי: "אֲנִי מַבְטִיחָה שֶׁלֹא נֵהָנֶה בִּכְלָל! רַק נִשְׁכַּב בַּמִטוֹת שֶׁלָנוּ וְנִתְגַעְגֵעַ אֲלֵיכֶם עַד שֶׁנֵרָדֵם. בְּסֵדֶר?"
"בְּסֵדֶר," רָטְנָה אִמָא.
מִיכָאֵל וַאֲנִי הֶחְלַקְנוּ כִּיף מֵאֲחוֹרֵי הַגַב. אֵין יוֹתֵר בֵּייבִּיסִיטֶר! יֵשׁ!
אַבָּא וְאִמָא הִתְאַרְגְנוּ לִיצִיאָה, אֲבָל כָּל הַזְמַן הִגְנִיבוּ אֵלֵינוּ מַבָּטִים מֻדְאָגִים. נִסִינוּ לְהֵרָאוֹת הַיְלָדִים הֲכִי טוֹבִים וַהֲכִי צַיְתָנִיִים בָּעוֹלָם.
סוֹף-סוֹף זֶה קָרָה.
"לְהִתְרָאוֹת, חֲמוּדִים, לֹא נַחְזֹר מְאֻחָר." כָּל אֶחָד מֵאִתָנוּ קִבֵּל כַּמָה נְשִׁיקוֹת מְבֻשָׂמוֹת וְהַדֶלֶת נִסְגְרָה בִּטְרִיקָה וְנִנְעֲלָה. פַּעֲמַיִם.
"סוֹף-סוֹף," חִיַכְתִי לְמִיכָאֵל. "מָה בָּא לְךָ לַעֲשׂוֹת?"
"לֹא יוֹדֵעַ, הַכֹּל אָסוּר לָנוּ…" אָמַר מִיכָאֵל. אַרְתוּר הִגִיעַ מֵהַסָלוֹן וְשִׂחַקְנוּ אִתוֹ קְצָת עַל הַשָׁטִיחַ, אֲבָל הוּא הַכֶּלֶב הֲכִי עַצְלָן בָּעוֹלָם, אָז מַהֵר מְאֹד הוּא הִתְעַיֵף.
פִּתְאֹם –
דְפִיקָה בַּדֶלֶת –
אִמָא'לֶה –
שְׁנֵינוּ דִשְׁדַשְׁנוּ אֶל דֶלֶת הַכְּנִיסָה.
"מִי זֶה?" שָׁאַלְתִי.
"נִיצָה," נִשְׁמַע קוֹל מֻכָּר.
מִיכָאֵל וַאֲנִי הִסְתַכַּלְנוּ אֶחָד עַל הַשֵׁנִי בְּהֶלֶם.
"אֵיזֶה נִיצָה?"
"שִׁירִי, זֹאת נִיצָה, הַמוֹרָה שֶׁלָךְ לְאַנְגְלִית. יֵשׁ לִי מַשֶׁהוּ חָשׁוּב מְאֹד לְהַגִיד לָךְ!"
הֵצַצְתִי בָּעֵינִית. וּבֶאֱמֶת, לְיַד דֶלֶת הַכְּנִיסָה לַבַּיִת עָמְדָה לֹא אַחֶרֶת מֵהַמוֹרָה שֶׁלִי לְאַנְגְלִית.
"חַיָבִים לִפְתֹחַ…" לָחַשְׁתִי לְמִיכָאֵל.
איור: קרן כץ, גליון משוגע (אפריל 2018)
איור: קרן כץ, גליון משוגע (אפריל 2018)
מָצָאתִי אֶת הַמַפְתֵחַ וְסוֹבַבְתִי פַּעֲמַיִם. נִיצָה עָמְדָה לְיַד הַדֶלֶת כֻּלָהּ חִיוּכִים מְשֻׁנִים. הִיא לָבְשָׁה שִׂמְלָה צִבְעוֹנִית שֶׁמֵעוֹלָם לֹא רָאִיתִי בְּבֵית הַסֵפֶר.
"שָׁלוֹם!" הִיא הִכְרִיזָה כְּשֶׁרָאֲתָה אוֹתִי וְאֶת מִיכָאֵל בְּפִּיגָ'מוֹת מַבִּיטִים בָּהּ בְּפֶה פָּעוּר. "רָצִיתִי לְהַגִיד דָבָר חָשׁוּב. דוֹר – דֶלֶת בְּאַנְגְלִית – כּוֹתְבִים בִּשְׁנֵי אוֹ. כָּכָה…"
הִיא שָׁלְפָה מֵהַכִּיס שֶׁלָהּ טוּשׁ וְכָתְבָה עַל הַדֶלֶת שֶׁלָנוּ: DOOR.
"זֶהוּ, לְהִתְרָאוֹת, לַיְלָה טוֹב!" הִבְזִיקָה אֵלֵינוּ חִיוּךְ וּפָנְתָה לָלֶכֶת. וְאָז פִּתְאֹם הִסְתוֹבְבָה וְחָזְרָה כַּמָה צְעָדִים לְעֶבְרֵנוּ. הִיא סִמְנָה לִי עִם הָאֶצְבַּע לְהִתְקָרֵב אֵלֶיהָ.
"אַל תִדְאֲגִי, זֶה טוּשׁ מָחִיק," לָחֲשָׁה לִי וְאָז פָּנְתָה שׁוּב וְהִתְרַחֲקָה בִּשְׁבִיל הַגִישָׁה בְּדִלוּגִים קְטַנִים.
עָמַדְנוּ עֲדַיִן מוּל הַדֶלֶת הַפְּתוּחָה וְלֹא הִצְלַחְנוּ לִסְגֹר אֶת הַפֶּה.
"מָה זֶה הָיָה צָרִיךְ לִהְיוֹת?" שָׁאַל מִיכָאֵל.
וְלִפְנֵי שֶׁהִסְפַּקְתִי לַעֲנוֹת, אַרְתוּר נִזְכַּר שֶׁהוּא כֶּלֶב וְהִגִיעַ לִנְבֹּחַ עַל מִי שֶׁהִגִיעַ. כְּשֶׁרָאָה שֶׁאֵין כְּבָר אַף אֶחָד מִהֵר לְהִשְׁתַחֵל בֵּינֵינוּ וְיָצָא אֶל הֶחָצֵר.
"אוֹי," אָמַר מִיכָאֵל, "חַיָבִים לְהַחְזִיר אוֹתוֹ!"
שְׁנֵינוּ פָּרַצְנוּ הַחוּצָה, אֲנִי בְּפִּיגָ'מַת חַדֵי-הַקֶרֶן שֶׁלִי וּמִיכָאֵל בְּפִּיגָ'מַת סוּפֶּרְמֶן.
בַּשָׁלָב הַזֶה אַרְתוּר כְּבָר עָשָׂה אֶת הַטְרִיק שֶׁהוּא עוֹשֶׂה עִם הַשַׁעַר וְהִצְלִיחַ לָצֵאת לָרְחוֹב וַאֲנַחְנוּ בְּעִקְבוֹתָיו. פִּתְאֹם, בְּאוֹר פָּנַס הָרְחוֹב רָאִינוּ צְלָלִית שֶׁל אָדָם גָבוֹהַ וְרָזֶה. הוּא הִתְקָרֵב אֵלֵינוּ וּלְאַט לְאַט נִרְאָה לָנוּ יוֹתֵר וְיוֹתֵר מֻכָּר.
"הֵי, סוּפֶּרְמֶן," הוּא אָמַר, "יֵשׁ לִי מַשֶׁהוּ חָשׁוּב לְהַגִיד לְךָ…"
מִיכָאֵל עָנָה לוֹ רַק מִלָה אַחַת: "אִמָא'לֶה!"
"לֹא, זֶה אֲנִי, עוֹז. אֲנִי לֹא אִמָא שֶׁלְךָ, אֲנִי הַמוֹרֶה שֶׁלְךָ לְמִיתוֹלוֹגְיָה יְוָנִית. כַּנִרְאֶה שָׁכַחְתָ. רָצִיתִי לִשְׁאֹל אוֹתְךָ: מִי הָיְתָה אֵלַת הַחָכְמָה?"
"שִׁירִי…" יִבֵּב מִיכָאֵל.
"לֹא," הֵנִיד עוֹז אֶת רֹאשׁוֹ בְּצַעַר, "תְשׁוּבָה לֹא נְכוֹנָה. אֵלַת הַחָכְמָה הָיְתָה אָתֵנָה." עוֹז צִקְצֵק בִּלְשׁוֹנוֹ וְהִמְשִׁיךְ בְּדַרְכּוֹ. מִיכָאֵל תָפַס בִּכְתֵפִי וּמָחַץ חַד-קֶרֶן אֶחָד לְפָחוֹת.
"מָה קוֹרֶה כָּאן?" הוּא שָׁאַל אוֹתִי.
"לֹא יוֹדַעַת," עָנִיתִי, "נִרְאֶה לִי שֶׁאֲנַחְנוּ חוֹלְמִים."
"אוּלַי תִצְבְּטִי אוֹתִי?" הִצִיעַ מִיכָאֵל.
"בְּשִׂמְחָה." חֲלוֹם אוֹ לֹא חֲלוֹם, יֵשׁ דְבָרִים שֶׁאֲנִי תָמִיד שְׂמֵחָה לַעֲשׂוֹת לָאָח הַקָטָן שֶׁלִי.
"אָההההה!" צָוַח מִיכָאֵל.
"הִתְעוֹרַרְתָ?" הִתְעַנְיַנְתִי.
"לֹא," אָמַר מִיכָאֵל בְּצַעַר. "בּוֹאִי נְחַפֵּשׂ אֶת אַרְתוּר."
"אַרְתוּר!" צָעַקְנוּ וְדִשְׁדַשְׁנוּ בְּנַעֲלֵי הַבַּיִת שֶׁלָנוּ בָּרְחוֹב הַשָׁקֵט וְהֶחָשׁוּךְ. "אַרְתוּר!"
"מִצְטַעֶרֶת, אֲנִי לֹא אַרְתוּר," שָׁמַעְנוּ קוֹל מֵאֲחוֹרֵינוּ. קָפַצְנוּ עַד הַשָׁמַיִם.
"תַמָרָה, מָה אַתְ עוֹשָׂה כָּאן?" שָׁאַלְתִי בִּלְחִישָׁה. זֶהוּ, הָעוֹלָם הִשְׁתַגֵע. הַמְחַנֶכֶת שֶׁלִי עָמְדָה מוּלִי בְּחִיוּךְ רָחָב. עַל צַוָארָהּ עָנְדָה שְׁעוֹן כִּיס עֲנָקִי. הַחִיוּךְ נִמְחַק מִפָּנֶיהָ כְּשֶׁהִבִּיטָה בּוֹ בְּהַבָּעָה מֻטְרֶדֶת.
"אֲנִי מְמַהֶרֶת, אֵין לִי הַרְבֵּה זְמַן. רַק רָצִיתִי לְוַדֵא שֶׁאַתְ זוֹכֶרֶת מָהֵן אוֹתִיוֹת אֵיתָ"ן."
"אֶמְמְמְ… זֶה קָשׁוּר לִפְעָלִים בִּזְמַן עָתִיד…" מִלְמַלְתִי.
"תְשׁוּבָה נְכוֹנָה, אֲבָל חֶלְקִית. אֵיךְ תַגִידִי שֶׁתַחְזְרִי הַבַּיְתָה בֶּעָתִיד?"
"אֶההה… אֲנִי אֶחְזֹר הַבַּיְתָה."
"נָכוֹן," פָּסְקָה תַמָרָה. "הַרְבֵּה יְלָדִים טוֹעִים וְאוֹמְרִים 'אֲנִי יַחְזֹר'. זֶה חֲבָל. צָרִיךְ לוֹמַר: אֲנִי אֶחְזֹר, אַתְ תַחְזְרִי, הוּא יַחְזֹר, אֲנַחְנוּ נַחְזֹר. עַכְשָׁו כְּדַאי שֶׁתַחְזְרִי הַבַּיְתָה. קְצָת מְאֻחָר לִהְיוֹת בָּרְחוֹב, אַתְ לֹא חוֹשֶׁבֶת?"
"הִיא תַחְשֹׁב," אָמַר מִיכָאֵל.
"אֲנִי אֶחְשֹׁב," הִסְכַּמְתִי.
"וְהֵם יַחְשְׁבוּ," הוֹסִיפָה תַמָרָה. "עַכְשָׁו אֲנִי צְרִיכָה לָלֶכֶת. חֲבָל שֶׁשָׁכַחְתִי אֶת הַמִטְרִיָה שֶׁלִי, הָיִיתִי יְכוֹלָה לָעוּף. אֲבָל אֲנִי אֵלֵךְ."
"הֵם יֵלְכוּ," הוֹסִיף מִיכָאֵל בְּיַדְעָנוּת.
וְהִיא פָּנְתָה לַגִנָה הַצִבּוּרִית שֶׁבִּקְצֵה הָרְחוֹב וְנֶעֶלְמָה מֵעֵינֵינוּ בֵּין הָעֵצִים.
"גַם אֲנַחְנוּ חַיָבִים לָלֶכֶת לַגִנָה. אַרְתוּר בָּטוּחַ שָׁם," אָמַרְתִי לְמִיכָאֵל וּמָשַׁכְתִי אוֹתוֹ בְּיָדוֹ. שְׁנֵינוּ רַצְנוּ מַהֵר כְּכָל שֶׁיָכֹלְנוּ בְּנַעֲלֵי הַבַּיִת שֶׁלָנוּ. פִּתְאֹם שָׁמַעְנוּ צְעָדִים. לְיָדֵינוּ רָץ תוֹמֶר, הַמוֹרֶה לְהִתְעַמְלוּת. בְּיָדוֹ הָיָה סְטוֹפֶּר. כְּשֶׁרָאָה שֶׁהִבְחַנוּ בּוֹ, הִתְחִיל לְעוֹדֵד אוֹתָנוּ כְּמוֹ שֶׁהוּא עוֹשֶׂה בַּשִׁעוּרִים: "עוֹד מַאֲמָץ קָטָן, אַתֶם יְכוֹלִים יוֹתֵר מַהֵר מִזֶה…"
"נַעֲלֵי הַבַּיִת שֶׁלִי מַפְרִיעוֹת לִי," הִצְטַדֵק מִיכָאֵל.
"תֵרוּצִים יֵשׁ תָמִיד," אָמַר תוֹמֶר, הִגְבִּיר אֶת קֶצֶב רִיצָתוֹ וְעָבַר אוֹתָנוּ בְּרִיצָה קְלִילָה.
"לֹא חָכְמָה," שָׁמַעְתִי אֶת מִיכָאֵל מְמַלְמֵל, "לוֹ יֵשׁ נַעֲלֵי הִתְעַמְלוּת."
"בּוֹא," אָמַרְתִי. "נִמְצָא אֶת אַרְתוּר וְנַחְזֹר הַבַּיְתָה. אֲנַחְנוּ בָּטוּחַ הוֹזִים. אוּלַי אָכַלְנוּ מַשֶׁהוּ לֹא טוֹב בַּאֲרוּחַת הָעֶרֶב."
הָלַכְנוּ לְעֵבֶר הַגִנָה הַצִבּוּרִית. הִיא הָיְתָה חֲשׁוּכָה בְּרֻבָּהּ, אֲבָל פָּנָסֵי רְחוֹב הֵאִירוּ אֶת אֵזוֹר הַנַדְנֵדוֹת. וְשָׁם, עַל הַקָרוּסֶלָה יָשְׁבוּ כֻּלָם. אֵלִי הַמְנַהֵל, וּסְבִיבוֹ כִּמְעַט כָּל הַמוֹרִים בְּבֵית הַסֵפֶר. כֻּלָם סִפְּרוּ סִפּוּרִים וְהִתְפּוֹצְצוּ מִצְחוֹק.