רִינָה וְיָעֵל הֵן חָבֵרוֹת טוֹבוֹת עוֹד מֵהַגַן. הַן גַם גָרוֹת בִּשְכֵנוּת זוֹ לַזוֹ. יוֹם יוֹם לְאַחַר הַלִימוּדִים הֵן נִפְגָשוֹת וּמְבָלוֹת בְּיַחַד אֶת שְעוֹת אַחַר הַצָהָרַיִים. יוֹם אֶחַד גִילוּ סוּלַם נִיצַב לְיַד הַקִיר שֶל בַּיִת עָזוּב בַּשְכוּנָה. סַקְרָנוּתָה שֶל יָעֵל הִתְעוֹרֶרָה, וְהִיא אָמְרָה: "בוֹאִי נִרְאֶה לְאֵן מוֹבִיל הַסוּלָם". אָמְרָה, וְהִתְחִילָה לְטָפֵּס עַל הַסוּלָם, וְרִינָה אַחַרֵיהָ.
טִיפְּסוּ וְטִיפְּסוּ עַד שֶהִגִיעוּ לְפֶתַח שֶל עָלִיָית גַג. בְּעָלִיָית הַגַג שָׂרֵרָה אַפְלוּלִית – לֹא הָיָה בָּה חָלוֹן מִלְבַד הַפֶּתַח שֶדַרְכּוֹ נִכְנְסוּ. גִישֵשוּ שְתֵי הֶחֲבֵרוֹת בַּאָפֶלֶה, כְּשֶהֵן אוֹחָזוֹת יָדַיִים. הֵן הִתְיָשְבוּ בַּחֵלֵק הָאָחוֹרִי שֶל הַחֶדֶר, וְדִיבְּרוּ בְּקוֹל חָרִישִי, מְתוֹךְ פַּחַד, שֶמַא מִישֶהוּ נִמְצָא שַם.
לְפֶתַע נִשְמַע רַעַש מוּזָר מְיַרְכֵתֵי הַחֶדֶר. רִינָה נִבְהָלָה מְאוֹד, וּבְצֵעָקָה רָמָה בָּרְחָה וְיָרְדָה בִּמְהִירוּת מְהָסוּלָם. יָעֵל, שֶהָיְתָה אָמִיצָה יוֹתֵר, בָּדְקָה מֵאָין בָּא הָרַעַש הַמוּזָר, וְגִילְתָה גוּר-חָתוּלִים קָטָן. לָקְחָה יָעֵל אֶת הַגוּר לַפֶתַח,וְקָרְאָה כְּשֶהִיא צוֹחֶקֶת:" אֵיזוֹ פַּחְדָנִית אַת רִינָה, זָה בְּסַךְ הַכֹּל גוּר קָטָן, חִזְרִי!". אָבָל רִינָה לֹא חָזְרָה. הִיא נֶעֶלְבָה, כִּי יָעֵל קָרְאָה לָה "פַּחְדָנִית". הִתְקָרְבָה אֶל 
הַסוּלָם וְהֵזִיזָה אוֹתוֹ מִפֶתַח עָלִיָת הַגַג. בִּיקְשָה יָעֵל לָרֶדֶת, אַךְ לֹא יָכְלָה. הִיא הִתְחָנֵנָה לְרִינָה שֶתַחְזִיר אֶת הַסוּלָם לִמְקוֹמוֹ,אַךְ זוֹ סִרְבָה וְעָזְבָה אֶת הַמָקוֹם. יָעֵל נִבְהֲלָה וְלֹא יָדְעָה מָה לַעֲשׂוֹת. רַק לְאַחַר שָעָה אֲרוּכָּה חָזְרָה רִינָה וְהִחְזִירָה אֶת הַסוּלָם לִמְקוֹמוֹ – כְּדֵי שֶיָעֵל תוּכָל לַרֶדֶת. לְאַחַר שֶיָעֵל יָרְדָה וְגוּר – הֶחָתוּלִים בְּיָדֵיהָ, אָמְרָה לְרִינָה בְּכֵעֵס: "יוֹתֵר אֵל תֵדַבְּרִי אֶלַי,אֵינֵנִי חֲבֵרָה שֶלַךְ עוֹד." הִשְתוֹקֶקָה רִינָה לְבָקֶש אֶת סְלִיחָתָה, אַךְ יָעֵל סִירְבָה וְרָצָה לְבֵיתָה, וּמְאַז לֹא דִיבְּרָה אִתָה יוֹתֵר.
בִּכְפָר אֶחָד גָר זָקֵן מֻפְלָג. הַזָּקֵן גָר בְּבַיִת קָטָן יַחַד עִם קְרוֹבַת מִשְׁפָּחָה, 
רָעַת לֵב, אֲשֶׁר מְרֵרָה אֶת חַיָּיו. יוֹם יוֹם עָבַד הַזָּקֵן עֲבוֹדָה קָשָׁה בַּבָּיִת וּבַגַן, וְאִלּוּ הָאִשָּׁה יָשְׁבָה בְּטֵלָה וְדִיבְּרָה אֵלָיו קָשׁוֹת.
וְלַזָּקֵן בַּת יְחִידָה אֲשֶׁר גָּרָה רָחוֹק, מֵעֵבֶר לֶהָרִים. יוֹם אֶחָד, כַּאֲשֶׁר לֹא יָכוֹל הָיָה הַזָּקֵן לִסְבֹּל עוֹד- כָּתַב מִכְתַּב לְבִתּוֹ וְסִפֵּר לָהּ עַל חַיָּיו הַקָּשִׁים. 
כַּעֲבוֹר שָׁבוּעוֹת אֲחָדִים קִבֵּל מִבִּתּוֹ חֲבִילָה קְטַנָּה. בַּחֲבִילָה הָיְתָה פְּנִינָה יְקָרָה וּלְיָדָה מִכְתַּב. וְכָךְ הָיָה כָּתוּב בַּמִכְתָּב: "שְׁמוֹר עַל פְּנִינָה זוֹ הֵיטֵב. אַל תִמְכְּרֶנָּה, אַל תַחְלִיפֶנָה וְאַל תִּתְּנֶנָּה בְּמַתָּנָה. אִם תְּמַלֵּא אֶת בַּקָּשׁוֹתַי, אֲזַי טוֹב יִהְיֶה לְךָ כָּל יְמֵי חַיֶּיךָ."
הִתְפַלֵּא הַזָּקֵן עַל בַּקָּשָׁתָהּ הַמּוּזָרָה שֶׁל בִּתּוֹ, אַךְ הֶחְלִיט לַעֲשׂוֹת כְּבַקָּשָׁתָהּ.
בַּעֶרֶב בָּאָה הַבָּיְתָה קְרוֹבַת הַמִּשְׁפָּחָה הָרָעָה שֶׁל הַזָּקֵן. כַּאֲשֶׁר רָאֲתָה הָאִשָּׁה אֶת הַפְּנִינָה בִידֵי הַזָּקֵן נָצְצוּ עֵינֶיהָ. "שֵׁב נָא וְנוּחַ מֵעֲבוֹדָתְךָ הַקָּשָׁה", אָמְרָה הָאִשָּׁה, וּבְלִבָּהּ חָשְׁבָה שֶּׁתְּקַבֵּל אֶת הַפְּנִינָה בְּמַתָּנָה. אֲבָל הַזָּקֵן שָׁמַר עָלֶיהָ וְלֹא נָתַן אוֹתָהּ לַאִישָׁהּ הָרָעָה.
לְמָּחֳרָת הַיּוֹם, בְּשָׁעָה שֶׁהָאִשָּׁה הַגִּישָׁה לַזָקֵן אוֹכֵל טָעִים אָמְרָה לַזָקֵן: 
"הָבָה נִמְכֹּר אֶת הַפְּנִינָה וּבַכֶּסֶף נִקְנֶה בַּיִת גָּדוֹל וּמְרֻוָּח."
אֲבָל הַזָּקֵן לֹא הִסְכִּים לִמְכּוֹר אֶת הַפְּנִינָה.
כָּךְ עָבְרוּ יָמִים רַבִּים, הָאִשָּׁה טִפְּלָה בַּזָקֵן בִּמְסִירוּת וְהִשְׁגִּיחָה עָלָיו, 
כִּי קִיוְתָה שֶׁיּוֹם יָבוֹא וְהִיא תְּקַבֵּל אֶת הַפְּנִינָה מִיַּד הַזָּקֵן.
בֵּינְתַיִם חַי הַזָּקֵן בְּאֹושֶׁר וּבְכָבוֹד כָּל יְמֵי חַיָּיו, כְּדִבְרֵי בִּתּוֹ הַחָכְמָה
בְּחֹדְשֵי הַסְתַיו אֲנוּ רוֹאִים בַּשָמַיִם הַרְבֵּה צִיפּוֹרִים נוֹדְדוֹת.
אֶרֶץ יִשְׂרָאֶל הִיא אֶרֶץ מַעֲבָר לְהַרְבֶּה צִיפּוֹרִים נוֹדְדוֹת.
צִיפּוֹרִים רָבּוֹת נוֹדְדוֹת דֶרֶך אֶרֶץ יִשְׂרָאֶל. הצִיפּוֹרִים נוֹדְדוֹת בְּעִקְבוֹת מְזוֹנָן. 
צִיפּוֹרִים הַחַיוֹת בְּאַרַצוֹת הַצָפוֹן הַקָרוֹת אוֹכְלוֹת בְּעִיקָר חֲרָקִים, גַרְגִירִים וְדָגִים. בָּחורֶף, כְּשֶכָּל הַאֲדָמָה מְכֻסָה שֶלֶג וְקֶרָח, הֵן יִתְקָשוּ לִמְצוֹא לַהֵן אֹכֶל. 
לַכֵן נוֹדְדוֹת הצִיפּוֹרִים לְאַרַצוֹת חָמוֹת יוֹתֶר שֶאֶפְשָר לִמְצוא שָם מָזוֹן. 
שִׁירָז הִגִיעָה חֲגִיגִית לְבֵית-הַסֶפֶר,
הַמוֹרוֹת בַּכְּנִיסָה אָמְרוּ:
" שִׁירָז אַת כָּל-כָּךְ יָפָה הַיוֹם! ",
וְשִׁירָז חִיְכָה וְאָמְרָה:
" תוֹדָה, יֵשׁ לִי הַיוֹם
מְסִבַּת יוֹם-הוּלֶדֶת! "
כְּשֶׁנִכְנְסָה שִׁירָז לַכִּתָה,
אָמְרוּ לָה אֵלָה וְנוֹעָה:
"מַזָל טוֹב שִׁירָז! ",
וְדוֹרוֹנִי חִיֵיךְ וְאָמַר:
" אַת כְּמוֹ מַלְכָּה הַיוֹם! "
בַּמְסבָּה שָׁרוּ כָּל הַיְלָדִים
שִׁירֵי יוֹם-הוּלֶדֶת,
וְנָתְנוּ לָה אֶת הַמַתָנוֹת.
בַּסוֹף אָמְרָה שִׁירָז:
" הָיָה לִי יוֹם נִפְלָא, תוֹדָה. "
"אַבָּא תִקְנֶה לִי מְרִיצָה בַּחֲנוּת הַצַעֲצוּעִים, וְגַם אוֹטוֹ מָנוֹף
"אַבָּא תִקְנֶה לִי מְרִיצָה בַּחֲנוּת הַצַעֲצוּעִים, וְגַם אוֹטוֹ מָנוֹף וּמַשָׂאִית גַם. טוֹב אַבָּא?" כָּךְ אוֹמֵר רוֹן שׁוּב וָשׁוּב, וְחוֹזֵר עַל כָּך בְּלִי סוֹף
אֲבָל אַבָּא חוֹשֵׁב לוֹ וּבִכְלָל לֹא שָׂם לֵב. אַחַר כַּךְ הוּא מְדַבֵּר עִם אִמָא וְלֹא מַקְשִׁיב לַבַּקָשָׁה. וּכְשֶׁהוּא עוֹנֶה לְרוֹן סוֹף סוֹף, הוּא אוֹמֵר:
"לֹא עַכְשָׁו, רוֹן. מַה פִּתְאוֹם, רוֹן? אוּלַי תַפְסִיק כְּבָר רוֹן? מַסְפִּיק וְדַי עִם 'אַבָּא תִקְנֶה לִי' הַזֶה כָּל הַזְמַן."
אִילוּ טַלִי, הָאָחוֹת הַגְדוֹלָה, הָיְתָה פּה הִיא כְּבָר הָיְתָה אוּלַי מַסְכִּימָה וְקוֹנָה. אֲבָל טַלִי בַּצָבָא. וְאַבָּא כַּנִרְאֶה לֹא מְבִין שֶׁרוֹן רוֹצֶה כָּל כָּך מְרִיצָה, וְגַם אוֹטוֹ מָנוֹף וְגַם מַשָׂאִית.
אַבָּא נוֹהֵג בַּמְכוֹנִית, וְאִמָא יוֹשֶׁבֶת לְצִדוֹ, נוֹסְעִים הָעִירָה . בַּעִיר יֵשׁ הַרְבֶּה חֲנוּיוֹת, וּבָהֶן צַעֲצוּעִים. רוֹן רוֹצֶה כְּבָר לְהַגִיעַ
לַחֲנוּיוֹת אֲבָל פִּתְאוֹם עוֹצֵר אָבַּא לִפְנֵי הַרַמְזוֹר – וּמְחַכֶּה. לְפָנָיו וְאַחֲרָיו נֶעֱצָרוֹת עוֹד מְכוֹנִיוֹת, וְכוּלָן מְחַכּוֹת.
אֲבָל לֹא עָבַר רֶגַע – וְכוּלָן, בְּבַת אַחַת, מַתְחִילוֹת שׁוּב לִנְסוֹעַ. אֵיךְ זֶה? לָרַמְזוֹר יֵש פֶּה וְהוּא אוֹמֵר לַמְכוֹנִיוֹת מָתַי לַעֲצוֹר וּמָתַי לִנְסוֹעַ?
רוֹן מַבִּיט וְלא מֵבִין. הִנֵה, בְּצַד הַכְּבִישׁ עוֹמְדִים אֲנָשִׁים – הוֹלְכֵי רֶגֶל, שֶׁלֹא נוֹסְעִים בִּמְכוֹנִיוֹת. לְיָד הַרַמְזוֹר כולם נֶעֱצָרִים.
אִמָא עִם עֶגְלַת תִינוֹק. סָבְתָא עִם סַל קניות. דוֹד אֶחָד וּגְבֶרֶת. כּוּלָם עוֹמְדִים וּמְחַכִּים מוּל הַרַמְזוֹר, כְּאִילוּ הוּא לֹא מַרְשֶה לַהֶם לַעֲבוֹד.
אַחַר-כַּךְ מַתְחִילִים כּוּלָם לָלֶכֶת, חוֹצִים יַחַד אֶת הַכְּבִיש.
אֵיךְ זֶה? לָרַמְזוֹר יֵש פֶּה וְהוּא אוֹמֵר לַאֲנָשִׁים מָתַי לַלֶכֶת וּמָתַי לַעֲמוֹד?
רוֹן לֹא שָׁמַע אוֹתוֹ אוֹמֵר אַף מִילָה אחָת... אֲבָל אוּלָי הַנֶהָגִים וְהוֹלְכֵי הַרֶגֶל שׁוֹמְעִים?
רוֹן מַבִּיט דֶרֶך הַחַלוֹן וְרוֹצֶה לְגַלוֹת אֵיך נִרְאֶה הַפֶּה שֶׁל הָרַמְזוֹר וְאֵיזֶה קוֹל יֵש לוֹ. אֲבָל הוּא לֹא רוֹאֶה וְלֹא שׁוֹמֵעַ כְּלוּם.
הַמְכוֹנִית נוֹסַעַת הָלְאָה – וְעוֹצֶרֶת בַּרַמְזוֹר הַבָּא. וְאָז שׁוֹאֵל רוֹן אֶת אַבָּא:
"תַגִיד לִי אַבָּא, רַמְזוֹר יוֹדֵעַ לְדַבֵּר? יֵשׁ לוֹ פֶּה?"
"מוּבָן שֶׁרַמְזוֹר לֹא יוֹדֵעַ לְדַבֵּר. אֵין לוֹ פֶּה," עוֹנֶה אבא.
עַכְשָו יֵשׁ לְרוֹן שְׁאֵלָה חֲשׁוּבָה:
"תַגִיד לִי, אַבָּא,"הוּא שׁוֹאֵל "אִם לָרַמְזוֹר אֵין פֶּה, וְהוּא לֹא יוֹדֵעַ לְדַבֵּר, אִיך יוֹדְעִים כָּל הַנֶהָגִים מָתַי לַעְצוֹר וּמָתַי לִנְסוֹעַ? וְאֵיך
יוֹדְעִים הוֹלְכֵי הָרֶגֶל מָתַי לַעֲמוֹד וּמָתַי לַחֲצוֹת אֶת הַכְּבִישׁ? אֵיך זֶה, אַבָּא?"
"לָרַמְזוֹר אֵין פֶּה. אֲבָל יֵשׁ לוֹ שְׁלוֹשָׁה פַּנָסִים. אַתָה רוֹאֶה
רוֹן?" מַסְבִּיר אַבָּא, "כַּאֲשֶׁר נִדְלָק הַפַּנָס הָאָדוֹם – זֶהוּ סִימָן שֶׁצָרִיך לַעְצוֹר. כּוּלָם עוֹמְדִים בְּאוֹר אָדוֹם. אוֹר צָהוֹב הוּא סִימָן הִיכּוֹן וְהָאוֹר
הַיָרוֹק הוּא סִימָן שֶׁמוּתָר לַעֲבוֹר. אַתָה מְבִין, רוֹן?
"כֵּן עָכְשָו רוֹן מַתְחִיל לְהָבִין. הָרַמְזוֹר לֹא יוֹדֵעַ לְדַבֵּר; אֵין לוֹ
פֶּה, אֲבָל יֵשׁ לוֹ שָׂפָה שֶׁל אוֹרוֹת, בְּלִי מִילִים, אֲבָל עִם פַּנָסִים הוּא אוֹמֵר לַנֶהָגִים וּלְהוֹלְכֵי הַרֶגֶל מַה צָרִיך לַעֲשׂוֹת.
רַק דָבָר אֶחַד רוֹן לֹא כָּל-כָּך מְבִין: בְּלִי אוֹרוֹת וּפַנָסִים, אֲבָל בְּהַרְבֵּה מִלִים, הוּא מְבַקֵש מֵאַבָּא מְרִיצָה, אוֹטוֹ מָנוֹף וּמַשָׂאִית אֲבָל אַבָּא פָּשׁוּט לֹא שׁוֹמֵעַ וְלֹא מֵבִין. לָמָה?
אֵיךְ מֻתָּר לַחְצוֹת אֶת הַכְּבִישׁ?
 אִם יֵשׁ גֶּשֶׁר אוֹ מִנְהָרָה - אֵין טוֹב מֵהֶם לַחֲצִיָּה.
 מַעֲבַר חֲצִיָּה מְרֻמְזָר הוּא מְצֻיָּן, אַךְ גַּם בְּיָרֹק צָרִיךְ לִבְדֹּק.
 מַעֲבַר חֲצִיָּה עִם מִשְׁמְרוֹת זְהִירוּת בַּדְּרָכִים - גַּם הוּא טוֹב מְאוֹד.
אִם אֵין מַעֲבַר חֲצִיָּה ?
בָּחֲרוּ מָקוֹם שֶׁבּוֹ שְׂדֵה הָרְאִיָּה טוֹב, אֵין מְכוֹנִיּוֹת חוֹנוֹת
וְאַתֶּם רוֹאִים לְמֶרְחָק רַב וְנִרְאִים הֵיטֵב.
אִם אַתֶּם מִתַּחַת לְגִיל 9:
 חָצוּ אֶת הַכְּבִישׁ עִם מְבֻגָּר .
עוֹצְרִים צַעַד אוֹ שְׁנַיִם לִפְנֵי שְׂפַת הַמִּדְרָכָה.
 מַבִּיטִים לְכָל הַכִּוּוּנִים.
חוֹצִים בְּקַו יָשָׁר וּבַהֲלִיכָה מְהִירָה חוֹצִים בִּזְרִיזוּת בַּקַּו הַיָּשָׁר וְהַקָּצָר בְּיוֹתֵר. אָסוּר לַחֲצוֹת בַּאֲלַכְסוֹן .
תּוֹךְ כְּדֵי הַחֲצִיָּה מִסְתַּכְּלִים לְכָל הַכִּוּוּנִים.
אֵיךְ אֶפְשָׁר לַחְצוֹת אֶת הַכְּבִישׁ אִם אֵין מַעֲבַר חֲצִיָּה קָרוֹב וְיֵשׁ הַרְבֵּה מְכוֹנִיּוֹת חוֹנוֹת? 
חוֹצִים בֵּין מְכוֹנִיּוֹת חוֹנוֹת רַק כְּשֶׁאֵין אֶפְשָׁרוּת אַחֶרֶת וּמְכוֹנִיּוֹת חוֹנוֹת לְאֹרֶךְ כָּל הָרְחוֹב וְאֵין מַעֲבַר חֲצִיָּה קָרוֹב.
בּוֹחֲרִים אֶת הַמָּקוֹם הַמַּתְאִים בְּיוֹתֵר לַחֲצִיָּה. עָדִיף מֵעֵבֶר בֵּין כְּלֵי רֶכֶב נְמוּכִים, שֶׁיֵּשׁ בֵּינֵיהֶם מֵרֶוַח גָּדוֹל.
בּוֹדְקִים שֶׁאֵין נַהָגִים בַּמְּכוֹנִיּוֹת הַחוֹנוֹת שֶׁבּוֹחֲרִים לַחֲצוֹת בֵּינֵיהֶן.
מַתְחִילִים לַחֲצוֹת לְפִי הַכְּלָלִים.
עוֹצְרִים כַּאֲשֶׁר מַגִּיעִים לִקְצֵה הַמְּכוֹנִיּוֹת הַחוֹנוֹת.
בּוֹדְקִים שֶׁהַכְּבִישׁ פָּנוּי וּמַמְשִׁיכִים בַּחֲצִיָּה עַל פִּי הַכְּלָלִים.
בִּזְמַן הַחֲצִיָּה מִסְתַּכְּלִים בְּעֵרָנוּת לְכָל הַצְּדָדִים, וְחוֹצִים יָשָׁר וּמַהֵר.
 שָׁאוּל צָ'אפָּאתוּל 
בַּמִּשְׁפָּחָה אַחַת הָיוּ שְׁלֹשָּׂה יְלָדִים: שְׁתֵּי 
אֲחָיוֹת :דּוֹרִית הַבּוֹגֶרֶת, תָּמִיד מְסֻדֶּרֶת, 
עִם עֵינַיִם שְׁחֹרוֹת שֶׁרוֹאוֹת כָּל דָּבָר
שֶׁאָהֲבָה לְהִתְבּוֹנֵן בְּכָל פִּנָּה וּמָקוֹם 
וּלְנַחֵשׁ: אֵיזֶה מֶזֶג אֲוִיר יִהְיֶה הַיּוֹם?
דָּלִיָּה, חַיְכָנִית עִם לֵב טוב, עִם שֵׂעָר 
זָהוֹב שֶׁאָהֲבָה לַעֲזֹר בַּמִּטְבָּח בַּאֲפִיָּה,
וּבִישוּלִים, אֲבָל לֹא לְהָדִיחַ כֵּלִים! 
גַּם הִיא שָּׂמָה, כֹּל דָּבָר בְּמָקוֹם יָדוּעַ 
וּמְסֻיָּם, וְתָמִיד יָדְעָה וְלֹא שָׁכְחָה, הֵיכָן!
לִשְׁתֵּי הָאֲחָיוֹת הָיָה גַּם אָח צָעִיר: שָׁאוּל,
יֶלֶד גִ'ינְגִ'י אוֹהֵב תַּעֲלוּל, שְׁכִּינוֹּ אותו: 
 שָׁאוּל צָ'אפָּאצ'וּל!
וְלָמָּה צָ'אפָּאצ'וּל? הוּא הָיָה יֶלֶד פִּקֵּחַ 
וְשׁוֹבָב שֶׁהגִּיעַ בְּלִי בְּעָיוֹת לְכָל מָקוֹם בַּמֶּרְחָב, 
וּבְכָל מָקוֹם שֶׁאֵלָיו התְקָרֵב הוּא מָשַׁךְ הַרְבֵּה 
תְּשׂוּמֶת לֵב, אֲבָל שֶׁלֹּא כְּמוֹ שְׁתֵּי הָאֲחָיוֹת
הוּא הָיָה קְצָת מְפֻזָּר וְלֹא זָכַר תָּמִיד הֵיכָן, 
הֵנִיחַ כָּל דָּבָר-אֲפִילּוּ אֶת הַנַּעֲלַיִם 
שֶׁנָּעַל אֶתְמוֹל בַּצָהֳרַיִם!
וּפַעַם, כְּשֶׁחָלַץ אוֹתָן מֵהָרַגְלַיִם וְהִסְתּוֹבֵב קְצָת
יָחֵף, בְּלִי לָשִׂים לֵב, הִרְגִּיש מִיָּד בָּרֶגֶל כְּאֵב,
וְהֶחְלִיק עַל הָרִצְפָּה, (לְמַזָּלוֹ, לְיַד הַסַּפָּה).
אֵיזֶה מַזָּל שֶׁלֹּא קָרָה שׁוּם דָּבָר וְעַד הָעֶרֶב,
הַכֹּל עָבָר! וּמֵאָז קָרְאוּ לוֹ:
 צָ'אפָּאצ'וּל .
הָיָה לו רֹאשׁ מָלֵא תַּלְתַּלִים אֲבָל הוּא לֹא
אָהַב לְהִסְתָּרֵק וְאֶת הַכִּפָּה הָיָה בְּסִכָּה 
מְהַדֵּק אֲבָל כְּשֶׁהָיָה עִם חֲבֵרָיו מְשַׂחֵק 
הַכִּפָּה הָיְתָה לִפְעָמִים נוֹפֶלֶת הַרְחֵק!
וּכְשֶׁחָזַר הַבַּיְתָה גַּם אֶת הַגָרְבַּיִם לֹא
תָּמִיד לָבַשׁ בְּסֵדֶר, כִּי לֹא פַּעַם הֵן הָיוּ 
בִּמְקוֹמוֹת שׁוֹנִים בַּחֶדֶר. אִם בָאָרוֹן הָיוּ 
מֻנָּחוֹת כְּזוג מַתְאִים בְּאוֹתָם הַצְּבָעִים ,עַד 
שֶׁלָּבַשׁ אוֹתָן צָ'אפָּאצ'וּל: לִפְעָמִים גֶּרֶב
עִם עִגּוּלִים ברֶגֶל יָמִין וְעַל רֶגֶל שְׂמֹאל-
גֶּרֶב עִם פַּסִים אֲדֻמִּים. לִנְעֹל נַעֲלַיִם-
הוּא לֹא אָהַב בִּכְלָל, לָרֹב הֶעֱדִיף לָלֶכֶת
יָחֵף אוֹ לְפָחוֹת בַּסַּנְדָּל וְכָךְ הִסְתּוֹבֵב סָבִיב 
בַּסְּתָו, בַּקַּיִץ וּבָאָבִיב, וְרַק בַּחֹרֶף כְּשֶׁגֶּשֶׁם 
יָרַד, נָעַל אוֹ מַגָּפַיִם חַמּוֹת בִּמְיֻחָד. 
יוֹם אֶחָד נִתְקַל בַּחֲתַלְתּוּל, עַל הָעֵץ 
שֶׁבֶּחָצֵר, חָתוּל גִ'נְגִ'י עִם שָׂפָם חָמוּד מְאֹד 
וְעֵינַיִם יְרֻקּוֹת, שֶׁלַּמְרוֹת הַכֶּלֶב שֶׁנָּבַח
אֵלָיו, לֹּא הִשְׁמִיעַ יְלָלָה רְגִילָה:"מִיָאוּ- 
מִיָאוּ "כְּמוֹ שֶׁנּוֹהֵג כָּל חָתוּל ,אֶלָּא הוֹצִיא
לָשׁוֹן, לִקֵּק אֶת הַשָּׂפָם- וְרַק אָז יִלֵל:
 "צִי-אָהּ - צִ'-אָה"-
שָּׁאוּל- צָ'אפָּאצ'וּל, כָּל כָּךְ הִתְלַהֵב, עַד 
שֶׁבְּזֶה הַחֲתַלְתּוּל, מִיָּד הִתְאַהֵב. הִבְרִיחַ 
אֶת הַכֶּלֶב, וְהַחֲתַלְתּוּל קָפַץ מִיָּד אֵלָיו עַל 
שְׁתֵּי רַגְלָיו, הוֹצִיא שׁוּב לָּשׁוֹן וְלִקֵּק אֶת 
כַּף יָדוֹ שֶׁל צָ'אפָּאצ'וּל, עַד שֶׁלָּקַח אֶת
הַחֲתַלְתּוּל מֵהַגִּנָּה, וּמָקוֹם בַּמִּרְפֶּסֶת לוֹ 
פִּנָּה .עַל מַגֶּבֶת כְּחֻלָּה, הֵכִין לוֹ קַעֲרִית 
עֲגֻלָה וּמִלֵא אוֹתָהּ בְּחָלָב, שֶׁהַחֲתַלְתּוּל
לִקֵּק בְּעֹנֶג רָב, וּכְשֶׁסִּיֵּם לְלַקֵּק בַּשָּׂפָם 
וּבַלָּשׁוֹן, יִלֵל צִ'י-אָה צִ'י–אָה בְּשָׂשׂוֹן. שָׁאוּל צָ'אפָּאצ'וּל כַּמּוּבָן, מְאֹד שָׂמַח 
וְרַק אָז אֶת הֶחָתוּל לַחֶדֶר שֶׁלּוֹ לָקַח. 
הַיַּלְקוּט הָיָה מֻטָּל בְּתוֹךְ הַסַּל 
וְהַקַּלְמָר הֶחָדָשׁ הָיָה נִרְאָה מְשֻׁמָּשׁ עִם 
קִשְׁקוּשִׁים, בְּצִבְעֵי הַ"טּוּשִׁים".
הֶחָתוּל נֶעֱצַר לְרֶגַע, בְּגַב מְקֻמָּר, בַּחֶדֶר
הִסְתּוֹבֵב בְּמֶשֶׁךְ כַּמָּה דַּקּוֹת, רִחְרַח אֶת כָּל 
רִחְרַח אֶת כָּל הַ"מְּצִיאוֹת" יִלֵל: צִ'י -אָה 
צִ'י -אָה צִ'י –אָה ואַחַר כָּךְ נִכְנָס מִתַּחַת
לַמִּטָּה, וּכְשֶׁמָּצָא אֶת הַגֶּרֶב הַחוּמָה תָּפַשׂ 
אוֹתָהּ בְּפִיו וּמִהֵר לְהַנִּיחַ אוֹתָהּ לְיַד הַגֶּרֶב
הַשְּׁנִיָּה וְכָךְ תּוֹךְ דַּקָּה אוֹ שְׁתַּיִם, הֶחֱזִיר
לִמְקוֹמָן אֶת כָּל הַגַּרְבַּיִם. 
אֶת הַכַּדּוּר הִקְפִּיץ בְּאַפּוֹ עַד שֶׁנָּפַל עַל
הַסַּפָּה, אֶת הַשְּׂרוֹכִים הִכְנִיס לַנַּעֲלַיִםוְגַם
אֶת הַכִּפָּה שֶׁנָּפְלָה (כְּמוֹ תָּמִיד)הֵרִים 
בְּצִפָּרְנָיו וְלְשָׁאוּל אוֹתָהּ הוֹשִׁיט וְיִלֵל:
צִ'י-אָה צִ'י–אָה כְּאִלּוּ אָמַר: חֲבוֹשׁ 
אוֹתָהּ בְּלִי בּוּשָׁה! 
שָׁאוּל מִיָּד הִתְכּוֹפֵף אֵלָיו וּבְשִׂמְחָה הֵרִים
אוֹתוֹ עַל יָדָיו, אֶת הַחֲתַלְתּוּל, חִבֵּק וְלִטֵּף 
 וְהִרְגִּישׁ מַמָּשׁ שִׂמְּחָה בַּלֵּב! 
כְּשֶׁדּוֹרִית וְדָלִיָּה שָׁמְעוּ אֶת הַיְּלָלוֹת, נִגְּשׁוּ 
לִבְדֹּק אִם אֵין תַּקָּלוֹת, כְּשֶׁפָּגְשׁוּ אֶת שְׁנֵי
הַגִּ'ינְגִ'ים וְרָאוּ אֶת הָרִצְפָּה המְסֻדֶּרֶת 
הֵבִינוּ שֶׁלְ צָ'אפָּאצ'וּל יֵשׁ מַמָּשׁ חָבֵר
חָדָשׁ נֶהֱדָר שֶׁבְּעֶזְרַת הַשֵּׁם, יִשְׁמֹר עָלָיו
לְבַל יהְיֶה יוֹתֵר מְפֻזָּר!
מֵאוֹתוֹ רֶגַע הָפְכוּ שָׁאוּל וְהַחֲתַלְתּוּל, לְצֶמֶד
חֶמֶד שֶׁהִסְתּוֹבֵב יַחַד בְּכָל פִּנָּה וְזָכָה לַשֵּׁם:
 צָ'אפָּאתוּל 
הַסָּלָט שֶׁל אַבָּא
אַבָּא חָתַך סָלָט יְרָקוֹת לַשַּׁבָּת
בַּסָּלָט שֶׁל אַבָּא הָיָה אָבוֹקָדוֹ
בַּסָּלָט שֶׁל אַבָּא הָיְתָה חָסָה
בְּסָלָט שֶׁל אַבָּא הָיָה קוֹף
בַּסָּלָט שֶׁל אַבָּא הָיְתָה גַּמְבָּה
בַּסָּלָט שֶׁל אַבָּא הָיָה צְנוֹן
בַּסָּלָט שֶׁל אַבָּא הָיָה קַרְטוֹן
בַּסָּלָט שֶׁל אַבָּא הָיָה  שׁוֹקוֹ
אֶת הַסָּלָט שָׂם אַבָּא בִּקְעָרָה לְבָנָה גְּדוֹלָה
וְנָתַן מֵהַסָּלָט לְנוֹעָה לַמַּתָּן וּלְאַלּוֹנָה
1.בֹּעַז אָכַל שׁוֹקוֹלָד וְשָׁתָה שׁוֹקוֹ
2.אַבָּא קָנָה חַלּוֹת לַשַּׁבָּת.
3.בַּגַּן פָּרְחָה שׁוֹשַׁנָּה כְּחוֹלָה.
4.לְיוֹאָב כְּלַבְלַב שֶׁחַי בַּיָּם.
.דָּנָה קָנְתָה קוֹף  וָרֹד שֶׁאָהַב בַּנָּנָה.5
6.סַבָּא אַבְרָהָם קָנָה שָׁעוֹן חָדָשׁ
.בַּאֲרוֹן הַלָּבָן יֵשׁ קוֹלָב.7
8.אוֹר יָשְׁבָה עַל הַכַּר וְכַתָּבָהּ
9.הַכְּלַבְלַב נַבְחָן רָבַץ  לְיַד אוֹר.
10.סָבְתָא אָפְתָה חַלּוֹנוֹת.
11.סָבְתָא עָשְׂתָה מָרָק בַּטָּטוֹת.
אֹהַד וְהַיַּרְקָן
אִמָּא שָׁלְחָה אֶת אֹהַד אֶל הַיַּרְקָן
הָלַךְ אֹהַד אֶל הַיַּרְקָן וְקָנָה:
חַסָּה, גַּמְבָּה, קוֹלָב, אַרְנָק, דְּלַעַת, אַגָּס, חָלַב, צְנוֹן, תָּמָר, בַּנָּנָה, אָרוֹן וּבַטָּטָה.
הַיַּרְקָן נָתַן מַתָּנָה לְאֹהַד אָנָנָס.
שָׂמַח אֹהַד וְאָמַר לְיַרְקָן תּוֹדָה.
הַיַּרְקָן שָׂם בְּסַל שֶׁל אֹהַד: גַּמְבָּה, קוֹלָב, אַרְנָק, דְּלַעַת אַגָּס, חָלַב צְנוֹן, בַּנָּנָה ,אָרוֹן וּבַטָּטָה.
אֶת הַתָּמָר שָׁכַח הַיַּרְקָן
אַבָּא קָנָה מַתָּנָה.
אַבָּא קָנָה לְנוֹעָה מַתָּנָה.
אֶת הַמַּתָּנָה שָׂם אַבָּא בָּאָרוֹן 
נוֹעָה פָּתְחָה אֶת הָאָרוֹן
וּמָצְאָה בָּלוֹן אָדָם
בָּלוֹן צָהֹב
וּבָלוֹן יָרַק
אָמְרָה נוֹעָה: "כְּמוֹ הָרַמְזוֹר אָדֹם, צָהֹב יָרֹק.
שָׂמְחָה נוֹעָה וְנָשְׁקָה לְאַבָּא. 
