מוֹט הַקְּסָמִים
רוֹנֵן הוֹצִיא בְּחֶרְדַת קוֹדֶשׁ אֶת מוֹט הַקְּסָמִים מִקּוּפְּסָתוֹ. הָיָה זֶה אוֹתוֹ מֵקֵּל מֵהַתּוֹכְנִיּוֹת הַיְּשָׁנוֹת לְלִימּוּד אַנְגְּלִית, שֶׁהַיְּלָדִים הָיוּ מַצְמִידִים לְמַפָּה וְנִלְקָחִים לְיַעֲדָם בְּאֵפֶקְט מַרְהִיב שֶׁל אוֹר וּצְלִילִים. לְאוֹסְטְרַלְיָה, אַפְרִיקָה, אָמֵרִיקָה, דִּימּוּנָה – לְכָל מָקוֹם, כָּל עוֹד הוּא מוֹפִיעַ בַּמַּפָּה.

אֶת כָּל חֶסְכוֹנוֹתָיו הוּא הִשְׁקִיעַ בַּפְרִיט שֶׁעָלָיו חָלַם מֵאָז הָיָה יֶלֶד. הוּא כְּבָר לֹא יִזְדַּקֵּק לִמְכוֹנִית. בִּמְעַט הַכֶּסֶף שֶׁנּוֹתַר לוֹ קָנָה רוֹנֵן מַצְלֵמָה אֵיכוּתִית, וְלֹא שָׁכַח לָקַחַת גַּם מִפֹּה שֶׁל יִשְׂרָאֵל בִּשְׁבִיל הַדֶּרֶךְ חֲזָרָה. בְּיָדַיִים רוֹעֲדוֹת הוּא פָּתַח אֶת הַסֵּפֶר וְדִפְדֵּף אֶל הַסּוֹף, אֶל הַמַּפָּה. גּוֹנְדוֹר, חָשַׁב, הִנֵּה אֲנִי בָּא.

יָדוֹ עֲדַיִין רָעֲדָה כְּשֶׁנִּיסָּה לְיַיצֵּב אֶת הַסֵּפֶר פָּתוּחַ. בְּיָדוֹ הַשְּׁנִיָּיה הֵנִיף אֶת הַמַּקֵל וְהִיכָּה בַּמַּפָּה. אוֹר הִבְהֵב סְבִיבוֹ, מְלַוֶּוה בִּצְלִיל מְקוּטָּע שֶׁהִזְכִּיר פֶּסְקוֹל מַדָּע בִּדְיוֹנֵי מִשְּׁנוֹת הַ־70. כְּשֶׁהַכּוֹל הִתְבַּהֵר הוּא מָצָא אֶת עַצְמוֹ עוֹמֵד בִּשָׂדֶה בּוֹר שָׁחוֹר לְמַרְגְּלוֹת מִגְדַּל גָּבוֹהַּ. הוּא הִשְׁפִּיל אֶת מַבָּטוֹ אֶל הַמַּפָּה וְרָאָה שֶׁפָּגַע יָמִינָה מִשֶּׁהִתְכַּוֵּון. מוֹרְדוֹר!

הַסֵּפֶר נִשְׁמַט מִיָּדָיו הָרוֹעֲדוֹת, וּכְשֶׁהִתְכּוֹפֵף לַהֲרִימוֹ נָפְלוּ מִשְׁקָפָיו מֵרֹאשׁוֹ. רוֹנֵן רָכַן לְחַפֵּשׂ אוֹתָם, גִּישֵּׁשׁ אַחֲרֵיהֶם וְהִרְכִּיב אוֹתָם עַל עֵינָיו. כְּשֶׁמְּיקֵּד אֶת מַבָּטוֹ הוּא מָצָא אֶת עַצְמוֹ מוּקָּף אוֹרְקִים.

כְּשֶׁעָמַד לִפְנֵי הָעַיִן, הוּא רַעַד כְּבָר בְּכָל גּוּפוֹ, לֹא רַק בְּיָדָיו. מוֹט הַקְּסָמִים רִיחֵף מוּלָהּ.

"פָּרִיט רַב עוֹצְמָה הֵבֵאת לִי", לַחַשׁ הַקּוֹל.

"בְּבַקָּשָׁה, הַלּוֹרְד, אֲנִי חַיָּיב לַחֲזוֹר תּוֹךְ שְׁעָתַיִים, אַחֶרֶת אוֹבֵד לְנַצֵּחַ", אָמַר רוֹנֵן.

"אַתָּה כְּבָר אָבוּד", לַחַשׁ הַקּוֹל. "עִם הַמּוֹט אוּכֶל לְהַשִּׂיג אֶת הַטַּבַּעַת שֶׁלִּי. וּמָה זֶה?" הַמַּפָּה הַבַּיְתָה נִפְרְשָׁה מוּלוֹ מַעֲצְמָה.

"עוֹלָם חָדָשׁ מוּפְלָא", לַחַשׁ הַקּוֹל. "וְהָאֶמְצָעִי לְהַגִּיעַ אֵלָיו נִמְצָא בְּיָדַיי!"

יְצוּר אָפֵל הִתְקַדֵּם לְעֲבְרָם. "הֵם נִרְאוּ כָּאן לָאַחֲרוֹנָה, מַלְכִי", לָחַשׁ הַיְּצוּר וּפָרַשׁ מִפֹּה.

"הָבָה נֵלֵךְ", לָחַשׁ סָאוֹרוֹן. "אֲבָל קוֹדֶם אֶחַזֵק אֶת עַצְמִי לְמַסָּע".

רוֹנֵן חָשׁ אֶת הַחַיִּים נִשְׁאַבִים מִמֶּנּוּ. בִּנְשִׁימָתוֹ הָאַחֲרוֹנָה הִסְפִּיק לִרְאוֹת הֶבְזֵקֵי אוֹר וְלִשְׁמוֹעַ אֶת הַצְּלִיל הַבִּלְתִּי נִשְׁכַּח.

יָעֵל פּוֹרְמָן