ד שֶׁהִגַּעְנוּ לַצְּרִיף הַכְּאֵב בְּרֹאשִׁי כְּבָר הִתְפּוֹגֵג. נִכְנַסְתִּי פְּנִימָה בִּצְעָדִים נִמְרָצִים, לָקַחְתִּי קֶרֶשׁ חָדָשׁ וְהוֹשַׁטְתִּי אֶת יָדִי אֶל הַמַּסוֹר שֶׁהִשְׁאַרְתִּי עַל הַשּׁוּלְחָן.

הַנְּבִיחָה הִפְתִיעָה אוֹתִי. הִיא הָיְיתָה קוֹלָנִית, אַלִּימָה בְּהַרְבֵּה מִכְּפִי שֶׁזָּכַרְתִּי. וּבְנִיגּוּד לַכֶּלֶב הַקּוֹדֵם, הִתְלַוּוּ אֵלֶיהָ עוֹד וְעוֹד נְבִיחוֹת, שֶׁהָלְכוּ וְהִתְגַּבְּרוּ כְּכָל שֶׁקֵּירַבְתִּי אֶת יָדִי לִמְסוֹר. כְּשֶׁכְּבָר כִּמְעַט נָגַעְתִּי בּוֹ, הָרַעַשׁ בְּתוֹךְ רָאשִׁי הָיָה מַחֲרִישׁ אוֹזְנַיִים.

הִרְחַקְתִּי אֶת הַיָּד מֵהַמָּסוֹר, וְהַנְּבִיחוֹת פָּסְקוּ. עָמִית הִכְנִיס לִי כֶּלֶב דָּפוּק לָרֹאשׁ. נוּ, לָמָּה צִיפִּיתִי מִמֶּנּוּ.

הוֹצֵאתִי אֶת הַטֵּלֵפוֹן וְהִתְקַשַּׁרְתִּי אֵלָיו, אַךְ הוּא לֹא עָנָה.

עַד שֶׁיַּחֲזוֹר אֵלִי הוֹצֵאתִי כּוֹס וְקָפֶה מֵהָאֲרוֹנִית. כְּשֶׁעָמַדְתִּי לִפְתּוֹחַ אֶת הַמְּקָרֵר הַקָּטָן הַנְּבִיחוֹת הִתְעוֹרְרוּ מֵחָדָשׁ. הֵן הָיוּ פָּחוֹת רָמוֹת הַפַּעַם, אֲבָל הִתְגַּבְּרוּ וְהִגִּיעוּ שׁוּב לְרָמָה בִּלְתִּי-נִסְבֶּלֶת כְּשֶׁהֵרַמְתִּי אֶת קַרְטוֹן הֶחָלָב. הִסְתַּכַּלְתִּי עַל תַּאֲרִיךְ הַתְּפוּגָה. כֵּן, הוּא עָבַר לִפְנֵי יוֹמַיִים.

הִנַּחְתִּי אֶת הֶחָלָב וְהַנְּבִיחוֹת פָּסְקוּ, אֲבָל הָרֹאשׁ שֶׁלִּי כְּבָר מַמָּשׁ כְּאֵב. יָשַׁבְתִּי וְשָׁתִיתִי מַיִם. שׁוּב נִיסִּיתִי לִתְפּוֹס אֶת עָמִית בַּנַּיָּיד, אַךְ לְלֹא הוֹעִיל.

כַּעֲבוֹר רֶבַע שָׁעָה נִשְׁבַּרְתִּי וְהֶחְלַטְתִי לַחֲזוֹר הַבַּיְתָה. הֵבַנְתִּי שֶׁכְּבָר לֹא אֲסַיֵּים לַעֲבוֹד עַל הַדֶּגֶם לִפְנֵי יוֹם הַהוּלֶּדֶת שֶׁל אוֹרְלִי. הִיא תָּבִין.

יָצָאתִי מֵהַצְּרִיף וְהָלַכְתִּי לְעֵבֶר הַכְּבִישׁ הַסָּמוּךְ, אַךְ מַבוּל שֶׁל נְבִיחוֹת רוֹעֲשׁוֹת הִתְפּוֹצֵץ בְּתוֹךְ רֹאשִׁי. עוֹצְמָתָן הָיְיתָה גְּבוֹהָה הַרְבֵּה יוֹתֵר הַפַּעַם, וְהָרַעַשׁ הִתְגַּבֵּר כְּכָל שֶׁהִתְקָרַבְתִּי לַכְּבִישׁ. לְיַד אַבְנֵי הַשָּׂפָה הָרַעַשׁ וְהַכְּאֵב הָיוּ מְעֲוְורִים מַמָּשׁ. מֵעַדְתִּי וְזָחַלְתִּי עַל אַרְבַּע בַּחֲזָרָה לַצְּרִיף. הַנְּבִיחוֹת שׁוּב פָּסְקוּ, אֲבָל עֲדַיִין הִרְגַּשְׁתִּי כְּאִילּוּ דָּפְקוּ לִי עַל הָרֹאשׁ מִילְיוֹן פְּעָמִים בְּפַטִּישׁ.

אַחֲרֵי כַּמָּה דַּקּוֹת שֶׁל נְשִׁימוֹת מְהִירוּת וּכְבֵדוֹת הָלְכְתִי לָקַחַת עוֹד כּוֹס מַיִם. רַגְלַיי רָעֲדוּ וְנֶאֱלַצְתִּי לְהִישָּׁעֵן עַל שׁוּלְחַן הָעֲבוֹדָה. הַנְּבִיחוֹת חָזְרוּ, מִנְסָרוֹת וּמְיַיסְּרוֹת כְּשֶׁאֶצְבָּעִי לִיטְּפָה אֶת הַמַּסוֹר. עָמַדְתִּי שָׁם, נִשְׁעָן עַל הַשּׁוּלְחָן, וְקִילַּלְתִּי אֶת הַכֶּלֶב וְאֶת עָמִית בְּעוֹד הַנְּבִיחוֹת מְשְׁסָּעוֹת אֶת רֹאשִׁי מִבִּפְנִים.

וְאָז, אַחֲרֵי כַּמָּה דַּקּוֹת כָּאֵלֶּה הַכַּעַס נִיצֵּחַ אֶת הַיֵּיאוּשׁ. כַּף יְדִי נִסְגְּרָה עַל יָדִית הַמַּסּוֹר, וּבִידֵי הַשְּׁנִיָּיה, הַחֲבוּשָׁה, הָרַמְתִי קֶרֶשׁ. הַנְּבִיחוֹת הִתְעוֹרְרוּ שׁוּב בִּמְלוֹא עוֹצְמָתָן, אֲבָל אֲנִי הִנַּחְתִּי אֶת הַקֶּרֶשׁ עַל הַשּׁוּלְחָן וְהִתְחַלְתִּי לַעֲבוֹד. הַנְּבִיחוֹת נִמְשְׁכוּ וְנִמְשְׁכוּ, וַאֲנִי הִמְשַׁכְתִּי לַעֲבוֹד. כְּשֶׁסִּייַּמְתִּי, סְפוֹג זֵיעָה וְרָאשֵׁי כּוֹאֵב, הַקֶּרֶשׁ עֲדַיִין לֹא הָיָה דּוֹמֶה לְמָּה שֶׁרָצִיתִי – זֶה עֲדַיִין לֹא הִתְאִים לְמִּבְנֵה הָאֲוִוירוֹדִינָמִי הַכְּלָלִי מֵהַתַּצְלוּם וְגַם לֹא לְחֵלֶק הַמְּסוּיָּם שֶׁהוֹפִיעַ בַּתַּרְשִׁים, אֲבָל לְפָחוֹת הָיָה טוֹב יוֹתֵר מֵהַנִּיסְיוֹנוֹת הַכּוֹשְׁלִים שֶׁלִּי אֶתְמוֹל.

חָזַרְתִּי לַעֲבוֹד, כְּשֶׁהַנְּבִיחוֹת הָאַלִּימוּת שׁוּב מְהַדְהֲדוֹת בְּתוֹךְ רֹאשִׁי. הַפַּעַם בְּסוֹף הָעֲבוֹדָה כְּבָר הָיָה לִי חֵלֶק מַסְפִּיק קָרוֹב לְמָה שֶׁהוֹפִיעַ בַּתַּרְשִׁים. לָקַחְתִּי קֶרֶשׁ נוֹסָף וְהִמְשַׁכְתִּי הָלְאָה. גִּילִּיתִי שֶׁכְּכָל שֶׁהַזְּמַן עוֹבֵר קַל לִי יוֹתֵר לְהִתְעַלֵּם מֵהַנְּבִיחוֹת וּלְהִתְרַכֵּז. בְּשָׁלָב מְסוּיָּם חָשַׁבְתִּי שֶׁאֲנִי מְזַהֶה נִימָה שֶׁל תִּסְכּוּל בִּנְבִיחוֹת שֶׁל הַכֶּלֶב. זֶה הָיָה כַּנִּרְאֶה רַק בְּדִמְיוֹנִי, אֲבָל בְּכָל זֹאת חַשְׁתִּי סִיפּוּק.

אַחֲרֵי עוֹד כַּמָּה שְׁעוֹת הַדֶּגֶם הָיָה גָּמוּר וּמוּכָן לִצְבִיעָה. נַחְתִּי חֲצִי שָׁעָה, וּבְדִיּוּק כְּשֶׁעָמַדְתִּי לָקַחַת פַּחֵי צֶבַע וְהִתְכּוֹנַנְתִּי לְעוֹד מַטָּח שֶׁל נְבִיחוֹת, הַטֶּלֶפוֹן צִלְצֵל.

"אָהְלָן", אָמַר עָמִית. "חִיפַּשְׂתָּ אוֹתִי?"

"כֵּן, יא זֶבֶל. אֲנִי צָרִיךְ שֶׁתּוֹצִיא לִי מֵהָרֹאשׁ אֶת הַכֶּלֶב הַדָּפוּק שֶׁהַכְּנֶסֶת לְשֵׁם".

הוּא גִּיחֵךְ. "זֶה יַעֲלֶה לְךָ".

"כֵּן, אֲנִי בָּטוּחַ".