אֵלִיָּהוּ מזרחי רַבִּי אֵלִיָּהוּ מזרחי (הרא"ם; 1435-1526,רפ"ו) הָיָה פּוֹסֵק הָלְכָה, אִישׁ מַדָּע, ומדינאי יהודי-טורקי. רַבָּה הָרָאשִׁי שֶׁל יַהֲדוּת טוּרְקִיָּה וּמַנְהִיגָהּ, רֹאשׁ יְשִׁיבָה וְאֶחָד מִשְּׁלוֹשֶׁת פרשניו הָעִיקָּרִיִּים שֶׁל פֵּירוּשׁ רָשִׁ"י לַתּוֹרָה. תולדות חַיָּיו הרא"ם נוֹלַד בקושטא בֵּין הַשָּׁנִים 1435 - 1437 (וְיֵשׁ הגורסים 1450), לַמִּשְׁפָּחָה רומניוטית מִן הַבָּלְקָן. לָמַד תּוֹרָה אֵצֶל רַבִּי אֵלִיָּהוּ הַלֵּוִי בֶּן רַבִּי מֹשֶׁה הַלֵּוִי האשכנזי, וְאֵצֶל מָרְדְּכַי כומטינו לָמַד מָתֵמָטִיקָה וְאַסְטְרוֹנוֹמְיָה. הֶעֱמִיד תַּלְמִידִים רַבִּים, בחוכמת הַתּוֹרָה ובחוכמות חיצוניות (הרא"ם שֶׁלֶט גַּם בְּעַרְבִית וביוונית וְנֶאֱמַר עָלָיו כִּי הָיָה הָרִאשׁוֹן שֶׁגִּילָּה שִׁיטָה לִמְצִיאַת שׁוֹרֶשׁ רִיבּוּעִי). בֵּין הַתַּלְמִידִים שֶׁהֶעֱמִיד הָיוּ גַּם תַּלְמִידִים קראים וְזֹאת לְמוֹרַת רוּחוֹ שֶׁל הָרַב מֹשֶׁה אֵלִיָּהוּ קפשאלי, שֶׁהָיָה הַסַּמְכוּת התורנית הָעֶלְיוֹנָה בָּאִימְפֶּרְיָה הָעוֹתְ'מָאנִית בְּאוֹתָהּ עֵת. בְּכָךְ ובנושאים נוֹסָפִים הִגִּיעַ לְעִימּוּת עִם הָרַב קאפסלי. עִם זֹאת, עַל אַף הוראתו שֶׁל הָרַב קולון (המהרי"ק) שֶׁלֹּא לְצַיֵּית לָרַב קאפסלי בְּתַפְקִידוֹ כחכם בְּאַשֵּׁי (תַּפְקִיד שֶׁכְּלָל גַּם סַמְכוּיוֹת לגבית כְּסָפִים שׁוֹנִים מֵהַיְּהוּדִים עֲבוּר השולטן), נִמְנָע הרא"ם בַּעֲצַת רַבּוּ, הָרַב יְהוּדָה מינץ, מלהביע עָמְדָה בַּסּוּגְיָה. חָכָם בְּאַשֵּׁי[1] לְאַחַר מוֹת הָרַב מֹשֶׁה אֵלִיָּהוּ קפשאלי בְּ-1495 מוּנָּה בִּמְקוֹמוֹ הרא"ם לחכם בְּאַשֵּׁי, וּלְמַעֲשֶׂה הָיָה לחכם הבאשי הָאַחֲרוֹן. בִּיטֵּל אֶת החרמות שֶׁהוּטְּלוּ עַל לִימּוּד תּוֹרָה לקראים ונימק אֶת הַדָּבָר בְּכָךְ שקנאת תַּלְמִידִים תרבה חוֹכְמָה[2]. בסובלנותו הָיָה הרא"ם יוֹצֵא מִן הַכְּלָל בִּזְמַנּוֹ ומקומו. אֲבָל לַמְרוֹת זֶה ביסס אֶת אִיסּוּר החיתון עִם הקראים[3]. הרא"ם גִּילָּה יַחַס מַקֵּל להתרת עגונות מִטַּעֲמֵי צְנִיעוּת. הרא"ם קָבַע בְּדַעַת מִיעוּט כִּי גַּם לְאַחַר חֵרֶם דרבנו גֵּרְשׁוֹם, מָקוֹם בּוֹ יפקיד בַּעַל אֶת הגט והכתובה בִּידֵי בֵּית הַדִּין, יִהְיֶה פְּטוֹר מִתַּשְׁלוּם דְּמֵי מְזוֹנוֹת לְאִשְׁתּוֹ. הַלֶּכֶת מִיעוּט זוֹ אוֹמְנָם לֹא אומצה עַל יְדֵי מַרְבִּית הָרַבָּנִים, אַךְ אומצה בְּבָתֵּי הַמִּשְׁפָּט לְעִנְיְינֵי מִשְׁפָּחָה, בַּמָּקוֹם בּוֹ קַיָּים פירוד אָרוֹךְ בֵּין בְּנֵי זוּג, וְהָאִשָּׁה דּוֹחֶה אֶפְשָׁרוּת חָזְרָה לְחַיֵּי מִשְׁפָּחָה, רָאוּ לְמָשָׁל כָּאן. הרא"ם הִתְנַגֵּד בַּחֲרִיפוּת למנהגים שֶׁנִּתְפְּסוּ בְּעֵינָיו כגרועים וְאָמַר כִּי "מִנְהָג גָּרוּעַ שֶׁאֵינוֹ עַל פִּי הָעִיקָּר, מִנְהָג בְּטֵל הוּא אֵצֶל כָּל אָדָם וְאֵין מְחַיְּיבִים לָלֶכֶת אַחֲרָיו אַף עַל גַּב דאתפשט אסוריה לכולא מתא (=אַף עַל גַּב שֶׁהָאִיסּוּר פָּשַׁט בְּכָל אוֹתָהּ הָעִיר) וְאַף עַל גַּב דָּהוּי גַּבֵּי אסורא...". וְעוֹד כָּתַב "דאין כֹּחַ הַמִּנְהָג יָכוֹל לְהִתְפַּשֵּׁט עַל מִי שֶׁאֵינוֹ רוֹצֶה בְּאוֹתוֹ מִנְהָג בַּעַל כרחו". הרא"ם הִתְפַּרְסֵם בידענותו, וְעָסַק הַרְבֵּה בצרכי צִיבּוּר לַמְרוֹת חולשתו הַגּוּפָנִית, וְעִם מִינּוּיוֹ לחכם בְּאַשֵּׁי הָיָה מיועצי השולטן באיזמיר, וְהָיָה לוֹ מָקוֹם בדיואן עִם הפטריארך והמופתי. בְּיָמָיו הִתְחִילָה כְּנִיסַת הֲמוֹנֵי יְהוּדִים לְטוּרְקִיָּה בְּעִקְבוֹת גֵּירוּשׁ סְפָרַד, והרא"ם עָשָׂה מַאֲמַצִּים לְהָקֵל עַל הַבָּאִים אֶת כניסתם לָאָרֶץ הַחֲדָשָׁה. הרא"ם נִפְטַר בְּגִיל מופלג בקושטא בִּשְׁנַת 1526. חתנו, רַבִּי מְשׁוּלָּם מוולטירה הֵבִיא לְבִיטּוּל הָרַבָּנוּת הָרָאשִׁית בתוגרמה (טוּרְקִיָּה) לְאַחַר פְּטִירָתוֹ. הָרִאשׁוֹן לְצִיּוֹן רַבִּי נִיסִּים חַיִּים מֹשֶׁה מזרחי וְיִשְׂרָאֵל מֵאִיר מזרחי מִיְּרוּשָׁלַיִם הֵם מצאצאיו שֶׁל הרא"ם. סְפָרָיו הַמִּזְרָחִי - פֵּירוּשׁ עַל פרש"י שֶׁעַל הַתּוֹרָה (ויניציא 1526, 1545) - סֵפֶר שֶׁבּוֹ העמיק לְפָרֵשׁ אֶת דִּבְרֵי רָשִׁ"י, לְהָגֵן עֲלֵיהֶם מהשגות המפרשים הָאַחֲרוֹנִים (וּבִמְיוּחָד מהשגות הרמב"ן) אַךְ גַּם לַחֲלוֹק עָלָיו בִּמְקוֹמוֹת רַבִּים. הַסֵּפֶר נֶחֱשָׁב לְאֶחָד הפירושים הַמֶּרְכָּזִיִּים לרש"י. הַסֵּפֶר מֵבִיא לְמַעֲשֶׂה אֶת הַמְּקוֹרוֹת מהתלמוד ומהמדרש עֲלֵיהֶם ביסס הרש"י אֶת פֵּירוּשׁוֹ. תמציתו מוֹפִיעָה בַּסֵּפֶר "שפתי חֲכָמִים" (עִם פֵּירוּשׁוֹ שֶׁל המהר"ל מפראג). מְלֶאכֶת הַמִּסְפָּר - עַל חוכמת הַמִּסְפָּר הַחֶשְׁבּוֹן והתשבורת וההנדסה (קושטא 1534) - מַטְּרַת סֵפֶר זֶה הִיא לְלַמֵּד כָּל אָדָם אֶת יְסוֹדוֹת הַחֶשְׁבּוֹן וְאֶת אַרְבַּע פְּעוּלּוֹת הַחֶשְׁבּוֹן: קִיבּוּץ (חִיבּוּר), חיסור, הכאה (כֶּפֶל) וחילוק, בְּמִסְפָּרִים שְׁלֵמִים, בשברים ובשברי התכונה. אֶת הַסֵּפֶר הוֹצִיא לָאוֹר בְּנוֹ שֶׁל הרא"ם, רַבִּי יִשְׂרָאֵל[4], לְאַחַר פְּטִירָתוֹ. הַסֵּפֶר כָּתוּב עִבְרִית ותורגם ללטינית, הִתְפַּרְסֵם בַּחֲשִׁיבוּתוֹ וְשִׁימֵּשׁ כְּסֵפֶר יְסוֹד לְהוֹרָאַת הַחֶשְׁבּוֹן. בַּסֵּפֶר כָּלוּל גַּם פֶּרֶק עַל לִימּוּדֵי השח, רָאוּ כָּאן. תוספי סמ"ג (קושטא 1541) - חִידּוּשִׁים בַּסֵּפֶר מִצְווֹת גָּדוֹל. צוּרַת הָאָרֶץ - חִיבּוּר עַל צוּרַת הָאָרֶץ ותמונתה. שְׁאֵלוֹת וּתְשׁוּבוֹת (קושטא 1546) - מֵאָה שְׁאֵלוֹת וּתְשׁוּבוֹת בשבתו עַל כֵּס הַהוֹרָאָה. מַיִם עֲמוּקִּים (ויניציה 1647) - שְׁאֵלוֹת וּתְשׁוּבוֹת חֵלֶק בְּ'. פסקים שֶׁפּוּרְסְמוּ בַּסֵּפֶר בֵּית יוֹסֵף לְרַבֵּי יוֹסֵף קָארוֹ סְפָרִים שֶׁלֹּא נדפסו בְּאוֹר עַל סֵפֶר אלמגיסטי - סֵפֶר עַל תְּנוּעַת גרמי הַשָּׁמַיִם - הַסֵּפֶר לֹא נדפס אַךְ קַיָּים כָּתַב יָד בסנט פטרבורג. פֵּירוּשׁ ליסודות שֶׁל אוקלידס - הַסֵּפֶר אָבַד. לִקְרִיאָה נוֹסֶפֶת א' עוֹבַדְיָה, כְּתָבִים נִבְחָרִים כרך א, יְרוּשָׁלַיִם תש"ב, עמ' 98-63. מִ' פִילִיפּ, חומש הרא"ם, סֵפֶר בְּרֵאשִׁית, פֶּתַח תִּקְוָוה תשנ"ד, מְבוֹא עמ' ה-כג.