אמבה אלגי אמבה אלגי הוּא אמב (מִבְצָר הֲרָרִי הַמִּסְתַּמֵּךְ עַל תְּצוּרָה גאולוגית שְׁכִיחָה באתיופיה, בְּצוּרַת הַר שׁוּלְחַן המוקף במצוקים תְּלוּלִים), בִּצְפוֹן אֶתְיוֹפְּיָה, בִּמְחוֹז תיגראי. האמב שׁוֹלֵט עַל הַדֶּרֶךְ בֵּין הָעִיר מקלה דָּרוֹמָה לָעִיר מאיצ'ו. בְּשֶׁל מיקומו הָאַסְטְרָטֵגִי הָיָה האמב זירה לְמִסְפַּר קְרָבוֹת חֲשׁוּבִים בַּהִיסְטוֹרְיָה האתיופית. הִיסְטוֹרְיָה אִזְכּוּרִים רִאשׁוֹנִים הַפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה בָּהּ מוֹפִיעַ שְׁמוֹ שֶׁל הָהָר בכתובים הָיְיתָה בְּמַהֲלַךְ הַמֵּאָה ה-15 כַּאֲשֶׁר קֵיסָר אֶתְיוֹפְּיָה באדה מריאם הָרִאשׁוֹן הוֹבִיל מַסַּע צְבָאִי כְּנֶגֶד שֵׁבֶט בְּשֵׁם דובאה ששלט בְּאֵזוֹר וְהִפְרִיעַ לנתיבי הַתַּחְבּוּרָה. בִּתְחִילַּת הַמֵּאָה ה-19 הִשְׁתַּמֵּשׁ הראס וולדה סלאסי במצודה שֶׁעַל הָהָר עַל מְנַת לכלוא אֶת גָּבְרָה גורו, אָחִיו שֶׁל סבגדיס שמרד כְּנֶגְדּוֹ. הַדֶּרֶךְ שסללו הַבְּרִיטִים בְּמַהֲלַךְ הַמִּשְׁלַחַת הַצְּבָאִית לאתיופיה (1868), מהחוף אֶל אמבה מריאם, עָבְרָה לְיַד אמבה אלגי. בְּפֶבְּרוּאָר 1889 לֶחֶם ראס אלולה אנגדה בראס סִיּוּם גָּבְרָה, וּבִקְרַב זֶה נִפְצַע אנגדה. קְרָב אמבה אלגי (1895) עֵרֶךְ מוּרְחָב - קְרָב אמבה אלגי (1895) הַקְּרָב הִתְרַחֵשׁ בְּמַהֲלַךְ הַמִּלְחָמָה האיטלקית-אתיופית הָרִאשׁוֹנָה בְּדֵצֶמְבֶּר 1895. בְּ-7 בְּדֵצֶמְבֶּר הביסו האתיופים כּוֹחַ איטלקי שֶׁל 2,350 חַיָּילִים שהובל עַל יְדֵי פייטרו טוסלי, וּבְ-8 בְּדֵצֶמְבֶּר, גֵּירֵשׁ הַקֵּיסָר האתיופי מנליק הַשֵּׁנִי אֶת כּוֹחוֹתָיו שֶׁל הַגֶּנֶרָל הָאִיטַלְקִי אורסטה ברטיירי. לְאַחַר התבוסה נָסוֹגוּ האיטלקים מאמבה אלגי ומגונדר כּוּלָּהּ, לְמִבְצַר מקלה שֶׁעָלָיו צַר מנליק בְּמֶשֶׁךְ חֲמִישָּׁה עֶשֶׂר יָמִים. קְרָב אמבה אלגי (1941) הַקְּרָב הַשֵּׁנִי שֶׁל אמבה אלגי נֶעֱרַךְ בְּמִסְגֶּרֶת הַמַּעֲרָכָה בְּמִזְרַח אַפְרִיקָה בְּמִלְחֶמֶת הָעוֹלָם הַשְּׁנִיָּיה. מִתְּחִילַּת שְׁנַת 1941 פֶּתַח הַצָּבָא הַבְּרִיטִי בְּאֶמְצָעוּת יְחִידוֹת מִצְּבָא הוֹדּוּ הַבְּרִיטִית ועמם כּוֹחוֹת מִצְּבָא דְּרוֹם אַפְרִיקָה, צָבָא צָרְפַת החופשית ויחידות נוֹסָפוֹת שֶׁל לוֹחֲמֵי גֵּרִילָה אתיופים הַמְּכוּנִּים כּוֹחַ גִּדְעוֹן בְּמַעֲרָכָה כְּנֶגֶד האיטלקים שהחזיקו באתיופיה, סומליה וְאָרִיתְרֵיאָה. בִּתְנוּעַת מלקחיים איגפו כּוֹחוֹתָיו שֶׁל הַגֶּנֶרָל וִילְיָאם פלאט אֶת האיטלקים מִצְּפוֹן, וכוחותיו הַדָּרוֹם אפריקאים שֶׁל הַגֶּנֶרָל אֵלֶן קנינגהם אֶת האיטלקים מִדְּרוֹם. האיטלקים נָסוֹגוּ והתבצרו בַּמִּבְצָר אמבה אלגי, שָׁם חצבו מצודה בְּמִנְהֲרוֹת בְּאֶבֶן הַטִּבְעִית. תַּחַת פִּיקּוּדוֹ שֶׁל הַמִּשְׁנֶה לַמֶּלֶךְ הָאִיטַלְקִי, הַנָּסִיךְ אמדאו הַדּוּכָּס הַשְּׁלִישִׁי מאאוסטה נִיהֲלוּ האיטלקים בַּמָּקוֹם קְרָב מגננה. בִּתְחִילַּת מֵאֵי הֵחֵלּוּ הַבְּרִיטִים לִתְקוֹף מִצְּפוֹן, וְהִקִּיפוּ אֶת הָהָר מִצִּידּוֹ הַמִּזְרָחִי והמערבי. בְּ-14 בְּמַאי הִצְטָרְפוּ אֲלֵיהֶם הַכּוֹחוֹת הַדָּרוֹם אפריקאים מִדְּרוֹם, וההר הוקף מִכָּל עבריו. הַבְּרִיטִים תִּכְנְנוּ לִתְקוֹף אֶת המצודה בְּאוֹפֶן חזיתי, אַךְ פגז שֶׁפָּגַע פְּגִיעָה ממוזלת במצבור דֶּלֶק, הֵבִיא לְזִיהוּם מִי הַשְּׁתִיָּיה בְּדֶלֶק, ולכניעת מְגִנֵּי הָהָר בְּ-15 בְּמַאי. קְרָב אמבה אלגי הַשְּׁלִישִׁי בְּ-1943 הִתְקַיֵּים לְיַד אמבה אלגי הַקְּרָב הָאַחֲרוֹן ב"מרד וויאנה" שכוון כְּנֶגֶד שִׁלְטוֹנוֹ שֶׁל היילה סלאסי. הַמּוֹרְדִים כָּבְשׁוּ אֶת מקלה וְהִמְשִׁיכוּ דָּרוֹמָה אֶל הָהָר, בּוֹ נִתְקְלוּ בעשרת אֲלָפִים חַיָּילִים שֶׁל מֶמְשֶׁלֶת אֶתְיוֹפְּיָה. בֵּין 18 בְּסֶפְּטֶמְבֶּר ל-6 בְּאוֹקְטוֹבֶּר 1943 נִיסּוּ הַמּוֹרְדִים, בְּהַנְהָגַת בלאטה היילה מריאם רדה לִכְבּוֹשׁ אֶת עֶמְדוֹת חַיָּילֵי הַמֶּמְשָׁלָה בְּהַר, אַךְ לֹא עָמְדוּ בִּפְנֵי הפגזות הָאַרְטִילֶרְיָה שֶׁל הַצָּבָא הַבְּרִיטִי שסייע לסלאסי, וּבְסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר הִתְפַּזְּרוּ.