אַנְדַּרְטַת הַקִּיבּוּצִים אַנְדַּרְטַת הַקִּיבּוּצִים לְזֵכֶר חַבְרֵי הַקִּיבּוּצִים שֶׁנָּפְלוּ בְּמַעֲרָכוֹת יִשְׂרָאֵל, נִמְצֵאת בַּיַּעַר הַקִּיבּוּצִים סָמוּךְ לַמִשְׁמָר הָעֵמֶק. הֲקָמָה הָרַעְיוֹן לַהֲקָמַת האנדרטה נִתְקַל בהתנגדויות רַבּוֹת. הַדִּילֶמָה הָעִיקָּרִית הָיְיתָה בְּעֶצֶם נחיצות הֲקָמָתָהּ הֱיוֹת שֶׁבִּמְקוֹמוֹת רַבִּים בָּאָרֶץ יֵשׁ אַנְדַּרְטָאוֹת לְחַבְרֵי הַקִּיבּוּצִים שֶׁנָּפְלוּ בְּמַעֲרָכוֹת יִשְׂרָאֵל. לְבַסּוֹף נתקבלה הַהַחְלָטָה וְנִבְחַר הַמָּקוֹם - גִּבְעָה נִישְּׂאָה בַּיַּעַר משמר הָעֵמֶק. הַמָּקוֹם נִבְחַר בִּגְלַל הֱיוֹתוֹ צוֹפֶה עַל עָמֹק יזרעאל, עֶרֶשׂ הַהִתְיַישְּׁבוּת, וְקִרְבָתוֹ לג'וערה ולמערת הפלמ"ח בקיבוץ משמר הָעֵמֶק, דָּבָר הַמְּאַפְשֵׁר לִיצוֹר אֶת המשולש הווירטואלי שֶׁל מוֹרֶשֶׁת הַהֲגָנָה. מִשְׂרַד הַבִּיטָּחוֹן הִתְנָה אֶת אִישּׁוּרוֹ ותמיכתו בִּתְנָאֵי שֶׁלֹּא יִהְיֶה צִיּוֹן שֵׁמוֹת החללים בָּאֲתָר. הוּעֲלָה רַעֲיוֹן לִבְנוֹת עֶמְדַּת מַחְשֵׁב בַּמָּקוֹם וּבָהּ רְשִׁימַת החללים. לְבַסּוֹף הוּחְלַט לחקוק בָּאֲתָר אֶת שֵׁמוֹת הנופלים מֵהֶחָלָל הָרִאשׁוֹן מֹשֶׁה ברסקי חָבֵר קִיבּוּץ דְּגָנְיָה א עַד יָמֵינוּ, סה"כ 3050 שֵׁמוֹת. האנדרטה תוכננה עַל יְדֵי הפסל סלו שָׁאוּל חָבֵר קִיבּוּץ עַיִן גַּב. הִיא בְּנוּיָה בְּצוּרָה שֶׁל מִגְדַּל תַּצְפִּית עָשׂוּי מבטון חָשׂוּף. גָּרַם מַדְרֵגוֹת מַגִּיעַ לְרֹאשׁ הַמִּגְדָּל וּמִמֶּנּוּ תַּצְפִּית מַרְהִיבָה עַל קִיבּוּץ משמר הָעֵמֶק ועמק יזרעאל. עַל קִיר בַּטּוֹן בָּאֲתָר חקוקות מִילוֹתָיו שֶׁל סְ. יִזְהַר: נזכור אַחִים, בָּנִים ורעים אֲשֶׁר יָצְאוּ עַמֵּנוּ בפלוגות הַלּוֹחֲמִים. אֲנַחְנוּ חָזַרְנוּ והמה לֹא יָשׁוּבוּ עוֹד. קֶרֶן קַיֶּימֶת לְיִשְׂרָאֵל הכשירה לאנדרטה דֶּרֶךְ כּוּרְכָּר משולטת, בְּאוֹרֶךְ 6 ק"מ מג'וערה. בִּתְחִילַּת הַדֶּרֶךְ, מִצַּד שְׂמֹאל, אֶפְשָׁר לְהַבְחִין בִּשְׁנֵי עַמּוּדֵי אֶבֶן גדומים - גָּבוֹהַּ ונמוך לְזֵכֶר שְׁנֵי חַבְרֵי קִיבּוּץ עַיִן הַשּׁוֹפֵט. הַגָּבוֹהַּ לְזֵכֶר שְׁלֵמָה קוּרְץ, הַנָּמוּךְ לְזֵכֶר נכדו לִיאוֹר צ'רן. בְּ-7 בְּאוֹקְטוֹבֶּר 1989 יָרְדוּ הַשְּׁנַיִים לַחֲקוֹר מְעָרָה בְּאֵזוֹר ונקברו חַיִּים. הָאֲתָר נֶחֱנַךְ רִשְׁמִית בְּ-29 בְּאוֹגוּסְט 2007 בְּטֶקֶס בהשתתפות שַׂר הַבִּיטָּחוֹן אֵהוּד בְּרַק וּנְשִׂיא הַמְּדִינָה שִׁמְעוֹן פְּרַס.