אֶפְרַיִם אשרי הָרַב אֶפְרַיִם אשרי (מבוטא, וּלְעִיתִּים אַף נִכְתַּב כאושרי; ה'תרע"ד, 1914 - 28 בְּסֶפְּטֶמְבֶּר 2003) הָיָה תַּלְמִיד חָכָם, פּוֹסֵק וְרֹאשׁ יְשִׁיבָה. עָסַק רַבּוֹת בַּשּׁוֹאָה, וְחִיבֵּר סֵפֶר שׁוּ"ת שֶׁעָסַק בִּשְׁאֵלוֹת הִלְכָתִיּוֹת שֶׁנָּגְעוּ לשואה, בְּשֵׁם ממעמקים. בִּיּוֹגְרַפְיָה אשרי נוֹלַד בקופישוק שֶׁבְּלִיטָא לָרַב דּוֹב אשרי. הִתְחַנֵּךְ בִּישִׁיבַת סְלוֹבוֹדְקָה, בִּישִׁיבַת פוניבז' ובתלמוד תּוֹרָה בקלם. בִּשְׁנַת ה'תרצ"ד (1934) נסמך לְהוֹרָאָה בִּידֵי רַבָּה שֶׁל קוֹבְנָה, הָרַב אַבְרָהָם דּוֹב כהנא שפירא ובידי רַבִּי לֵיְיבּ רוּבִּין מווילקומיר, רַבִּי עזרא אלטשולר, ר' אַבְרָהָם זְאֵב הֵלֶר ממריאמפולה ור' בָּרוּךְ הוֹרוֹבִיץ מאלקסוט. לְאַחַר מִכֵּן שִׁימֵּשׁ כָּרַב בִּסְלוֹבוֹדְקָה ולימד בְּבֵית מִדְרָשׁ מְקוֹמִי.[1] בְּמֶשֶׁךְ מִלְחֶמֶת הָעוֹלָם הַשְּׁנִיָּיה שָׁהָה הָרַב אשרי בְּגֵטוֹ קוֹבְנָה, שָׁם שִׁימֵּשׁ יָד יָמֵינוּ שֶׁל רַב הָעִיר - הָרַב אַבְרָהָם דּוֹב כהנא שפירא - וְעָמַד בָּרֹאשׁ הָאִרְגּוּן "תפארת בַּחוּרִים" בְּגֵטוֹ קוֹבְנָה. בִּתְקוּפָה זוֹ רוֹב רַבָּנֵי הַגֵּטוֹ נִרְצְחוּ בִּידֵי הַנָּאצִים והליטאים, והרב שפירא עַצְמוֹ כְּבָר הָיָה חוֹלֶה וְחַלָּשׁ ונבצר מִמֶּנּוּ לְתַפְקֵד כפוסק בְּאוֹפֶן מָלֵא, וְעַל כֵּן הָרַב שפירא בִּיקֵּשׁ מֵהָרַב אשרי שיענה עַל שְׁאֵלוֹת הִלְכָתִיּוֹת בִּמְקוֹמוֹ. אֶת הַדַּפִּים בָּהֶם נִכְתְּבוּ הַתְּשׁוּבוֹת שָׁמַר הָרַב אשרי טְמוּנִים בָּאֲדָמָה, וְרַק לְאַחַר הַמִּלְחָמָה קיבץ אוֹתָם לְסַפֵּר שְׁאֵלוֹת וּתְשׁוּבוֹת "ממעמקים". לְאַחַר הַמִּלְחָמָה הָרַב אשרי נוֹתַר הָרַב הַיָּחִיד בְּקוֹבְנָה, וְהִמְשִׁיךְ שָׁם בִּפְעִילוּת צִיבּוּרִית לְמַעַן הַפְּלִיטִים. מְאוּחָר יוֹתֵר הוּא הִיגֵּר לְאוֹסְטְרִיָּה וְהֵקִים יְשִׁיבָה לְיַד זלצבורג, וּמִשָּׁם לְרוֹמָא, שָׁם שִׁימֵּשׁ כְּרֹאשׁ יְשִׁיבַת "מָאוֹר הגולה". לְאַחַר תְּקוּפָה זוֹ הִיגֵּר לְאַרְצוֹת הַבְּרִית, שָׁם גַּם פִּרְסֵם אֶת סְפָרָיו. בְּמֶשֶׁךְ עֶשְׂרוֹת שָׁנִים הִנְהִיג אֶת קְהִילַּת בֵּית הַמִּדְרָשׁ הַגָּדוֹל בלואר איסט סַיֵּיד שֶׁל מַנְהֵטְן בִּנְיוּ יוֹרְק. הָרַב אשרי נִפְטַר בב' תִּשְׁרֵי שְׁנַת ה'תשס"ד, 2003, בִּנְיוּ יוֹרְק. לְאַחַר הַלְּוָויָה מְכוּבֶּדֶת בְּחוּ"ל, הוּא הוּעֲלָה לקבורה בִּירוּשָׁלַיִם. פְּסִיקוֹתָיו הַגֵּטוֹ זִימֵּן לָרַב אשרי שְׁאֵלוֹת לֹא שגרתיות, וְכֵן הֵבִיא נוֹשְׂאִים תֵּאוֹרֵטִיִּים שׁוֹנִים לִידֵי מַשְׁמָעוּת מַעֲשִׂית. כָּךְ לְדוּגְמָה הוּא נִשְׁאַל הַאִם נִיתָּן לְבָרֵךְ בִּבְרָכוֹת הַשַּׁחַר בִּרְכַּת "שֶׁלֹּא עשני עָבַד", מִכֵּיוָון שהצהרה זוֹ עָמְדָה בסתירה לְמַצָּב הַיְּהוּדִים בְּגֵטוֹ. בִּתְשׁוּבָתוֹ כּוֹתֵב הָרַב אשרי: "עִיקַּר הַבְּרֵכָה הַזֹּאת נתקנה לֹא עַל עַבְדוּת הַגּוּף, אֶלָּא עַל עַבְדוּת הַנֶּפֶשׁ... ואדרבה, דַּוְוקָא כָּעֵת חוֹבָה עָלֵינוּ לְבָרֵךְ בְּרָכָה זֹאת לְמַעַן יַכִּירוּ אויבינו ומנדינו, שֶׁלַּמְרוֹת שֶׁאָנוּ נְתוּנִים בְּיָדָם לַעֲשׂוֹת בְּנוֹ כרצונם הָרַע, בְּכָל זֹאת רוֹאִים אָנוּ אֶת עַצְמֵנוּ כִּבְנֵי חורין הַנְּתוּנִים בְּמָצוֹר ובשביה, וּקְרוֹבָה ישועתנו לָבוֹא."[2] עִנְיָין הָלַכְתִּי נוֹסָף שֶׁנּוֹבֵעַ מהשואה, הוּא הַאִם יֵשׁ לוֹמַר קדיש עַל גוי שֶׁנֶּחֱשָׁב לחסיד אוּמּוֹת הָעוֹלָם. הָרַב אשרי כּוֹתֵב כִּי הַדָּבָר אֵינוֹ רַק מוּתָּר, אֶלָּא גַּם בַּעַל עֵרֶךְ סגולי - מִצְוָוה.[3]