אוֹפֶן חִיתּוּךְ אוֹפֶן חִיתּוּךְ הוּא מִידַּת הַחֲסִימָה שֶׁל מֵעֵבֶר הָאֲוִויר בִּבְסִיס הַחִיתּוּךְ שֶׁהוּא הַמָּקוֹם בּוֹ מִסְפַּר אֵיבְרֵי הגייה סותמים בְּאוֹפֶן מָלֵא אוֹ חֶלְקֵי אֶת חָלָל הַפֶּה אוֹ הגרון וגורמים להפקת העיצורים כְּתוֹצָאָה מתזוזתם שֶׁל אֵיבְרֵי הגייה מְסוּיָּמִים כְּלַפֵּי אֲחֵרִים ומזרימת הָאֲוִויר בֵּינֵיהֶם. מְאַפְיְינֵי אוֹפֶן הַחִיתּוּךְ מִידַּת הַקִּירְבָה וסונורנטיות מִידַּת הַקִּירְבָה הִיא מִידַּת הַחֲסִימָה שֶׁל מֵעֵבֶר הָאֲוִויר בֵּין אֵיבְרֵי ההגייה בֶּחָלָל הַפֶּה והגרון, כַּאֲשֶׁר יֵשׁ סתימה מְלֵאָה שֶׁל חָלָל הַפֶּה אוֹ הגרון, הַחֲסִימָה שֶׁל מֵעֵבֶר הָאֲוִויר הִיא מוּחְלֶטֶת ומקסימלית, אַךְ כַּאֲשֶׁר יֵשׁ סתימה חֶלְקִית שֶׁל מֵעֵבֶר הָאֲוִויר, הַחֲסִימָה שֶׁל מֵעֵבֶר הָאֲוִויר הִיא קְטַנָּה ומינימלית. עִם זֹאת, מִידַּת הסונורנטיות הִיא עוֹצְמַת הַקּוֹל הנקבעת עַל פִּי מִידַּת התנודה שֶׁל מיתרי הַקּוֹל, כַּאֲשֶׁר עוֹצְמַת הַקּוֹל נְמוּכָה, מיתרי הַקּוֹל רפויים וְאֵינָם רוטטים, אַךְ כַּאֲשֶׁר עוֹצְמַת הַקּוֹל גְּבוֹהָה, מיתרי הַקּוֹל רוטטים. סותם הוּא עיצור שבמהלך הֲפָקָתוֹ נוֹצֶרֶת חֲסִימָה מוּחְלֶטֶת ומקסימלית שֶׁל מֵעֵבֶר הָאֲוִויר בֵּין אֵיבְרֵי ההגייה שֶׁמִּמֶּנָּה נוֹבֵעַ עִיקַּר צְלִיל העיצור וְלָכֵן מיתרי הַקּוֹל רפויים וְאֵינָם רוטטים בְּמַהֲלַךְ הגייתו, מִידַּת הסונורנטיות שֶׁלּוֹ נְמוּכָה וְהוּא גַּם בִּלְתִּי סונורנטי. בִּלְתִּי סותם הוּא עיצור שבמהלך הֲפָקָתוֹ נוֹצֶרֶת חֲסִימָה קְטַנָּה ומינימלית שֶׁל מֵעֵבֶר אֲוִויר בֵּין אֵיבְרֵי ההגייה וְלָכֵן עִיקַּר צְלִיל העיצור נוֹבֵעַ מרטיטת מיתרי הַקּוֹל, מִידַּת הסונורנטיות שֶׁלּוֹ גְּבוֹהָה וְהוּא גַּם סונורנטי. מִידַּת הסונורנטיות מוּשְׁפַּעַת ממידת הַקִּירְבָה, כַּאֲשֶׁר הַחֲסִימָה שֶׁל מֵעֵבֶר הָאֲוִויר קְטַנָּה מיתרי הַקּוֹל רוטטים וְכַאֲשֶׁר הַחֲסִימָה שֶׁל מֵעֵבֶר הָאֲוִויר הִיא מוּחְלֶטֶת מיתרי הַקּוֹל רפויים וְלָכֵן עיצור סותם הוּא עיצור בִּלְתִּי סונורנטי ועיצור בִּלְתִּי סותם הוּא עיצור סונורנטי. צדיות צדיות הִיא הָאֵזוֹר בֶּחָלָל הַפֶּה בּוֹ עוֹבֵר זָרַם הָאֲוִויר יַחֲסִית לְמַצָּב הַלָּשׁוֹן, הצדיות יוֹצֶרֶת הַבְחָנָה בֵּין שְׁנֵי מַצָּבִים בָּהֶם הַלָּשׁוֹן עֲשׂוּיָה לְהִמָּצֵא: מֶרְכָּזִיִּים הֵם עִיצּוּרִים שבמהלך הפקתם זָרַם הָאֲוִויר עוֹבֵר מֵעַל מֶרְכָּז הַלָּשׁוֹן. רוֹב העיצורים הֵם מֶרְכָּזִיִּים. צדיים הֵם עִיצּוּרִים שבמהלך הפקתם צָדִי הַלָּשׁוֹן יוֹרְדִים ומאפשרים אֶת מֵעֵבֶר זָרַם הָאֲוִויר מצדי הַלָּשׁוֹן. כַּאֲשֶׁר לֹא מְצוּיָּן לְיַד שָׁם העיצור שֶׁהוּא צָדִי, סִימָן שֶׁהוּא מֶרְכָּזִי. מִיּוּן אוֹפְנֵי הַחִיתּוּךְ עִיצּוּרִים ריאתיים עִיצּוּרִים ריאתיים הֵם עִיצּוּרִים שמופקים בְּאֶמְצָעוּת הַמַּנְגָּנוֹן הריאתי מחוצן שֶׁבּוֹ זרימת הָאֲוִויר הַחוּצָה מווסתת בְּאֶמְצָעוּת תְּנוּעַת הַסַּרְעֶפֶת הָעוֹלָה לְמַעְלָה, יוֹצֶרֶת לַחַץ חִיּוּבִי בְּבֵית הֶחָזֶה, מְכוֶּוצֶת אֶת הָרֵיאוֹת וְגוֹרֶמֶת לְשִׁחְרוּר הָאֲוִויר מִתּוֹכָן הַחוּצָה דֶּרֶךְ חָלָל הַפֶּה אוֹ הָאַף. עִיצּוּרִים אֵלֶּה הֵם הנפוצים בְּיוֹתֵר וְיֵשׁ לָהֶם אוֹפְנֵי חִיתּוּךְ רַבִּים ושונים שֶׁחֶלְקָם סותמים וְחֶלְקָם בִּלְתִּי סותמים. עִיצּוּרִים בִּלְתִּי סותמים עִיצּוּרִים בִּלְתִּי סותמים הֵם עִיצּוּרִים שבמהלך הפקתם זרימת הָאֲוִויר אֵינָהּ נחסמת וְנוֹצַר מרווח מַסְפִּיק לְמַעֲבַר הָאֲוִויר בֵּין אֵיבְרֵי ההגייה. כָּל העיצורים הַלָּלוּ הֵם ריאתיים. עִיצּוּרִים מקורבים הֵם עִיצּוּרִים שבמהלך הפקתם הָאֲוִויר זוֹרֵם דֶּרֶךְ מרווח שֶׁאֵינוֹ מֵבִיא לִיצִירַת צְלִיל חִיכּוּךְ. בַּהֲגִיַּית העיצורים הַמְּקוֹרָבִים מיתרי הַקּוֹל רוטטים בְּעוֹצְמָה רַבָּה, וְכִמְעַט שֶׁלֹּא נִשְׁמָע "רַעַשׁ אקוסטי". כָּל העיצורים הַמְּקוֹרָבִים מִלְּבַד העיצורים הַמְּקוֹרָבִים צדיים הֵם מֶרְכָּזִיִּים. חֲצָאֵי תְּנוּעוֹת (מקורבים) הֵם עִיצּוּרִים שֶׁיֵּשׁ לָהֶם זִיקָּה לִתְנוּעָה מְסוּיֶּמֶת ושבמהלך הפקתם זָרַם הָאֲוִויר עוֹבֵר מֵעַל מֶרְכָּז הַלָּשׁוֹן. עִיצּוּרִים מקורבים נזילים (חוככים-מקורבים) הֵם עִיצּוּרִים שֶׁאֵין לָהֶם זִיקָּה לִתְנוּעָה מְסוּיֶּמֶת וְשֶׁלֹּא מִשְׁתַּיְּיכִים לחצאי הַתְּנוּעוֹת. הֵם נחתכים בְּאוֹפֶן מקורב עִם חִיכּוּךְ מִזְעָרִי מוּרְגָּשׁ. עִיצּוּרִים מקורבים נזילים (חוככים-מקורבים) צדיים הֵם עִיצּוּרִים שבמהלך הפקתם זָרַם הָאֲוִויר עוֹבֵר מִצַּד אֶחָד אוֹ מִשְּׁנֵי צָדִי הַלָּשׁוֹן. גַּם הֵם נחתכים בְּאוֹפֶן מקורב עִם חִיכּוּךְ מִזְעָרִי מוּרְגָּשׁ. עִיצּוּרִים חוככים הֵם עִיצּוּרִים שבמהלך הפקתם הָאֲוִויר זוֹרֵם דֶּרֶךְ מרווח צַר יַחֲסִית המשתחרר עִם צְלִיל שֶׁל חִיכּוּךְ. מִבְּחִינָה אקוסטית, נוֹצַר "רַעַשׁ" לְפָרֵק זְמַן אָרוֹךְ. כָּל העיצורים החוככים מִלְּבַד העיצורים החוככים צדיים הֵם מֶרְכָּזִיִּים. עִיצּוּרִים חוככים שורקים הֵם עִיצּוּרִים המופקים בְּאֵזוֹר המכתש ובתר המכתש כָּךְ שקדמת הַלָּשׁוֹן מתעלת אֶת זָרַם הָאֲוִויר הַעוּבָּר מֵעַל מרכזה אֶל הַשִּׁינַּיִים הָעֶלְיוֹנוֹת. עִיצּוּרִים חוככים בלתי-שורקים הֵם עִיצּוּרִים שֶׁאֵינָם מופקים בְּאֵזוֹר המכתש ובתר המכתש וְשֶׁלֹּא מִשְׁתַּיְּיכִים לעיצורים השורקים. עִיצּוּרִים חוככים בלתי-שורקים צדיים הֵם עִיצּוּרִים שבמהלך הפקתם זָרַם הָאֲוִויר עוֹבֵר מִצַּד אֶחָד אוֹ מִשְּׁנֵי צָדִי הַלָּשׁוֹן. עִיצּוּרִים מחוככים הֵם עִיצּוּרִים שבמהלך הפקתם זרימת הָאֲוִויר נחסמת בְּאוֹפֶן מוּחְלָט ומשתחררת לְאוֹרֶךְ זְמַן תּוֹךְ יְצִירַת צְלִיל חִיכּוּךְ. מִבְּחִינָה אקוסטית, נוֹצַר "רַעַשׁ" חָזָק לְפָרֵק זְמַן קָצָר, וּמִיָּד לאחריו "רַעַשׁ" חַלָּשׁ יוֹתֵר לְפָרֵק זְמַן אָרוֹךְ יוֹתֵר. כָּל העיצורים המחוככים מִלְּבַד העיצורים המחוככים צדיים הֵם מֶרְכָּזִיִּים. עִיצּוּרִים מחוככים שורקים הֵם עִיצּוּרִים המופקים בְּאֵזוֹר המכתש ובתר המכתש כָּךְ שקדמת הַלָּשׁוֹן מתעלת אֶת זָרַם הָאֲוִויר הַעוּבָּר מֵעַל מרכזה אֶל הַשִּׁינַּיִים הָעֶלְיוֹנוֹת. עִיצּוּרִים מחוככים בלתי-שורקים הֵם עִיצּוּרִים שֶׁאֵינָם מופקים בְּאֵזוֹר המכתש ובתר המכתש וְשֶׁלֹּא מִשְׁתַּיְּיכִים לעיצורים השורקים. עִיצּוּרִים מחוככים בלתי-שורקים צדיים הֵם עִיצּוּרִים שבמהלך הפקתם זָרַם הָאֲוִויר עוֹבֵר מִצַּד אֶחָד אוֹ מִשְּׁנֵי צָדִי הַלָּשׁוֹן