אופליה שטראל אופליה שטראל (נוֹלְדָה בְּ-7 בְּסֶפְּטֶמְבֶּר 1940) הִיא שַׂחְקָנִית קוֹלְנוֹעַ ותיאטרון יִשְׂרְאֵלִית. קַרְיֵירָה שטראל נוֹלְדָה ברומניה. בְּגִיל 15 הֵחֵלָּה לְהוֹפִיעַ בתיאטרון הַיְּהוּדִי בבוקרשט והשתתפה בִּסְרָטִים. לְאַחַר שֶׁעָשְׁתָה שׁוּרָה אֲרוּכָּה שֶׁל תַּפְקִידִים עָלְתָה לְיִשְׂרָאֵל בִּשְׁנַת 1960. בִּשְׁנַת 1965 השתתפה לָרִאשׁוֹנָה בהצגה "בלוז למיסטר צ'ארלי" בתיאטרון הבימה, וְאַחֲרֵי כֵּן שחקה בהצגות, "נשפי פָּרַץ", "אָנָה פְרַנְק", "גע בִּי בגעגועים", "הַשְּׁקִיעָה", "קארין", "מַלְאָךְ הַשֶּׁלֶג", "חֲבֵרוֹת", "הַקּוֹסֵם מלובלין", וְעוֹד. נִיהֲלָה להקת תֵּיאַטְרוֹן שׁוּלַיִים. בִּשְׁנַת 1971 השתתפה בַּסֶּרֶט "הַמַּלְאָךְ הָיָה שטן" בבימויו שֶׁל מֹשֶׁה גַּז. בִּשְׁנַת 1978 השתתפה בַּסֶּרֶט אסקימו לִימוֹן בְּתַפְקִיד "סטלה המגמרת", תַּפְקִיד עָלָיו קִיבְּלָה אֶת פְּרַס כינור דָּוִד לִשְׁנַת 1979. להערכתה, תַּפְקִידָהּ כ"סטלה המגמרת" פָּגַע קָשׁוֹת בקריירת הַמִּשְׂחָק שֶׁלָּהּ.[1] לַמְרוֹת זֹאת, הִיא לֹא מִתְחָרֶטֶת עַל מִשְׂחָקָהּ בַּסֶּרֶט זֶה: "לָמָּה שאתחרט? 'אסקימו לִימוֹן' זֶה סֶרֶט שֶׁאֲנָשִׁים אָהֲבוּ. הוּא מֻכָּר שְׁלוֹשָׁה מִילְיוֹן כַּרְטִיס, וְזֶה כְּשֶׁהָיוּ כָּאן אַרְבָּעָה מִילְיוֹן אֲנָשִׁים. אָהֲבוּ אוֹתוֹ ואהבו גַּם אֶת הַדְּמוּת שֶׁלִּי, הַקָּהָל מֵת עַל סטלה המגמרת. עַד הַיּוֹם אֲנִי יְכוֹלָה לְקַבֵּל הֲנָחוֹת אִם רַק אָבוֹא לַחֲנוּיוֹת ואגיד שֶׁאֲנִי סטלה המגמרת, אֲבָל אֲנִי אִשָּׁה תַּרְבּוּתִית מִכְּדֵי לַעֲשׂוֹת דָּבָר כָּזֶה".[2] בַּשָּׁנִים שֶׁאַחֲרֵי כֵּן השתתפה בִּסְרָטִים "טָעוּת בְּמִסְפַּר" (עִם שייקה אוֹפִיר), "לֹא לַעֲלוֹת יוֹתֵר" (לְצַד זְאֵב רֶוַוח) ו"ישראלים מַצְחִיקִים". בַּשָּׁנִים 1983-1990 שחקה בהצגות יָחִיד "נָשִׁים וּזְמַנִּים קָשִׁים", "גַּן עֵדֶן" ו"הפילגש" וְכֵן השתתפה בהצגות "בדלתיים סְגוּרוֹת", "כלאדם" (1984), "נָשִׁים בתיאטרון" (1986), "קין הָעֲנָק", וְעוֹד. בִּשְׁנַת 2006 הוֹפִיעָה בַּהֲצָגַת יָחִיד בְּשֵׁם "סִיפּוּרֵי אופליה", שֶׁבָּהּ תֵּיאֲרָה אֶת יַלְדוּתָהּ והתפקידים הַשּׁוֹנִים שגילמה בתיאטרון ובקולנוע. בִּשְׁנַת 2011 השתתפה בַּסֶּרֶט הַתִּיעוּדִי "לְאָן נֶעֱלַם מֹשֶׁה גַּז" בבימויו שֶׁל אבידע ליבני. בְּמַהֲלַךְ הַסֶּרֶט, המתעד אֶת חיפושו שֶׁל ליבני אַחֲרֵי בְּמַאי "הַמַּלְאָךְ הָיָה שטן" חוֹשֶׂפֶת שטראל אֶת הַתְּחוּשׁוֹת שֶׁלִּיוּוּ אוֹתָהּ בְּמַהֲלַךְ צילומי הַסֶּרֶט, וּלְאוֹרֶךְ הַשָּׁנִים שֶׁחָלְפוּ מֵאָז. לִקְרִיאָה נוֹסֶפֶת אופליה שטראל, לֵיל הפנינים, הוֹצָאַת קֶרֶן, 1996