דּוּ"חַ הָאוּ"ם עַל הַקְדָּמָה בִּמְדִינוֹת הָעוֹלָם קוֹבֵעַ:
יִשְׂרָאֵל בַּמָּקוֹם הַ-22 מִתּוֹךְ 173 מְדִינוֹת. נִמְצֵאת בֵּין סְפָרַד לְהוֹנְג קוֹנְג, יוֹרֶדֶת בְּרָמַת הַיֶּדַע שֶׁל הַתַּלְמִידִים, נִמְצֵאת בְּרָמָה גְּבוֹהָה שֶׁל הַיי-טֵק, אוֹהֶבֶת מְאֹד לְדַבֵּר בַּטֵּלֵפוֹן וְצוֹרֶכֶת חַשְׁמַל בְּכַמִּיּוּת
אַחַת לְשָׁנָה, בּוֹדֵק הָאוּ"ם אֶת הַמַּצָּב שֶׁל כָּל מְדִינוֹת הָעוֹלָם. הַבְּדִיקָה מַקִּיפָה אֶת רַב מַעַרְכוֹת הַחַיִּים, כְּמוֹ לְמָשָׁל: חֲנוֹךְ, בְּרִיאוּת, יְלוּדָה, עֲבוֹדָה, אַדְרִיכָלוּת, תַּקְצִיב הַמֶּמְשָׁלָה וְעוֹד.
מִתְבָּרֵר, שֶׁמְּדִינַת יִשְׂרָאֵל נִמְצֵאת בְּכַמָּה נוֹשְׂאִים בְּדַרְגָּה גְּבוֹהָה מְאֹד. אֶחָד הַתְּחוּמִים הַבּוֹלְטִים בְּיוֹתֵר הוּא הַהַיי-טֵק. יִשְׂרָאֵל נֶחְשֶׁבֶת לְמַעֲצֶמֶת מַחְשְׁבִים וְאִינְטֶרְנֵט. רַק אַרְצוֹת הַבְּרִית מִקָּדִימָה אֶת יִשְׂרָאֵל בִּתְחוּם זֶה. 
נוֹשֵׂא אַחֵר שֶׁיִּשְׂרָאֵל מוֹבִילָה בּוֹ הוּא הַטֵּלֵפוֹנִים הַנִּידִּים. עַל פִּי מִמְצָאֵי הַסֶּקֶר, לְ-80% מֵהַיִּשְׂרְאֵלִים יֵשׁ טֵלֵפוֹנִים נִידִים. יִשְׂרָאֵל נִמְצֵאת בַּמָּקוֹם הָרְבִיעִי בָּעוֹלָם בִּתְחוּם זֶה. לְפָנֶיהָ נִמְצָאוֹת אִיטַלְיָה, הוֹנְג-קוֹנְג וְלוּקְסֶמְבּוּרְג עִם 96%. זֹאת אוֹמֶרֶת, שֶׁכִּמְעַט לְכָל תּוֹשָׁב שָׁם יֵשׁ טֵלֵפוֹן נִיד.
הַנְּתוּנִים שֶׁעוֹלִים מִדּוּ"חַ הָאוּ"ם מְגַלִּים גַּם דְּבָרִים פָּחוּת נְעִימִים, כְּמוֹ לְמָשָׁל, הָאַבְטָלָה. כִּמְעַט כָּל אָדָם שְׁבִיעִי בְּיִשְׂרָאֵל אֵינוֹ עוֹבֵד. זֶהוּ נָתוּן קָשֶׁה מְאֹד. אוּלָם, בֵּין אוֹתָם שֶׁאֵינָם עוֹבְדִים נִמְצָאִים גַּם הַדָּתִיִּים הַחֲרֵדִים, שֶׁמִּמֵּילָא לֹא עוֹבְדִים. 
חַשְׁמַל:
יִשְׂרָאֵל נִמְצֵאת בַּמָּקוֹם הַ-18 בָּעוֹלָם בִּצְרִיכַת חַשְׁמַל וְזֶה נָתוּן מְעַנְיֵן מְאֹד. אָנוּ מַקְדִּימִים מְדִינוֹת קָרוֹת, הַצְּרִיכוֹת לְחַמֵּם אֶת הַבָּתִּים וְגַם מַקְדִּימִים אֶת הַמְּדִינוֹת הַחַמּוֹת וְהָעֲשִׁירוֹת, כְּמוֹ עֲרַב הַסָּעוּדִית.
אַגַּב, עוֹבְדֵי חֶבְרַת הַחַשְׁמַל צוֹרְכִים פִּי שָׁנִים מִכָּל אֶזְרָח רָגִיל, מִפְּנֵי שֶׁהֵם מְקַבְּלִים אֶת הַחַשְׁמַל שֶׁלָּהֶם בְּחִנָּם.
עָשׁוּן:
הַיִּשְׂרְאֵלִים מְעַשְּׁנִים הַרְבֵּה יַחֲסִית. כָּל מְעַשֵּׁן צָרַךְ בִּמְמַצֵּעַ 2,223 סִיגַרְיוֹת בְּשָׁנָה. יֵשׁ מַמְחִים הַטּוֹעֲנִים שֶׁהֶעָשׁוֹן הָרַב נוֹצַר בִּגְלַל הַלַּחַץ שֶׁאֲנָשִׁים נִמְצָאִים בּוֹ.
בְּסַךְ הַכֹּל, יִשְׂרָאֵל נֶחְשֶׁבֶת לִמְדִינָה שֶׁנָּעִים לָגוּר בָּהּ, וְכִי רָמַת הַחַיִּים כָּאן הִיא טוֹבָה, בְּיַחַס לִמְדִינוֹת אֲחֵרוֹת בָּעוֹלָם. כֻּלָּם מַסְכִּימִים, שֶׁאִם הַמַּצָּב הַבִּטְחוֹנִי בָּאָרֶץ הָיָה טוֹב, הַנְּתוּנִים שֶׁל הָאוּ"ם עַל מְדִינַת יִשְׂרָאֵל הָיוּ טוֹבִים הַרְבֵּה יוֹתֵר.