סַרְטַן הַשֵּׁד הוּא סוּג הַסַּרְטָן הַנָּפוֹץ בְּיוֹתֵר.
מְדוּבָּר בְּמַחֲלָה סַרְטָנִית שֶׁמְּקוֹרָהּ בַּשֵּׁד, אַךְ הִיא עֲלוּלָה לִשְׁלוֹחַ גְּרוּרוֹת אֶל אֵיבָרִים שׁוֹנִים בַּגּוּף.
בִּשְׁלַבֶּיהָ הָרִאשׁוֹנִיִּים הַמַּחֲלָה מִתְאַפְיֶינֶת בְּגוּשִׁים לֹא כּוֹאֲבִים בַּשֵּׁד, לְאַחַר מִכֵּן חוֹדְרִים תָּאִים סַרְטָנִיִּים לְקִשְׁרֵי הַלִּימְפָה שֶׁל בֵּית הַשֶּׁחִי וּמִשָּׁם עֲלוּלִים הִתְאִים לַחְדּוֹר לְזֶרֶם הַדָּם וְדַרְכּוֹ לְהַגִּיעַ לְאֵיבָרִים מְרוּחָקִים וְחִיּוּנִיִּים כְּגוֹן הַכָּבֵד, הָרֵיאוֹת וְהַמּוֹחַ.
הַמַּחֲלָה מִתְפַּתַּחַת בְּעִיקָּר בְּנָשִׁים מֵעַל גִּיל חֲמִישִּׁים וְהִיא נְדִירָה בִּגְבָרִים וּבְנָשִׁים צְעִירוֹת.
הַסּוּג הַנָּפוֹץ שֶׁל סַרְטַן הַשֵּׁד הוּא קַרְצִינוֹמָה, אַךְ קַיָּימִים סוּגִים נְדִירִים יוֹתֵר שֶׁל סַרְטַן הַשֵּׁד הַמְּסֻוָּוגִים כְּסַרְקוֹמָה אוֹ לְיַמְפּוּמָה.

מְקוֹרוֹ שֶׁל סַרְטַן הַשֵּׁד מִסּוּג קַרְצִינוֹמָה הוּא בְּרִקְמָה הַמְּצַפֶּה אֶת צִינּוֹרוֹת וּבַלּוּטוֹת הֶחָלָב שֶׁבַּשָּׁד.
בִּשְׁלַבֵּי הַמַּחֲלָה הַמּוּקְדָּמִים תָּאֵי הָאֶפִּיתֶל מְמַלְּאִים אֶת חֲלַל צִינּוֹרִיּוֹת הֶחָלָב, בַּהֶמְשֵׁךְ חוֹדְרִים תָּאֵי הָאֶפִּיתֵל אֶת דּוֹפֶן צִינּוֹר הֶחָלָב וּפוֹלְשִׁים לְרִקְמָה הַתּוֹמֶכֶת.
גּוּשׁ הַתָּאִים שֶׁנּוֹצַר (הַגִּידּוּל הָרִאשׁוֹנִי) יָכוֹל לַחְדּוֹר אֶת דּוֹפֶן בֵּית הֶחָזֶה אוֹ אֶת הָעוֹר.
מִן הַגִּידּוּל הָרִאשׁוֹנִי יְכוֹלִים לְהִתְנַתֵּק תָּאִים לִיצִירַת גְּרוּרוֹת.

הָעוּבְדָּה שֶׁהַשֵּׁד אֵינוֹ אֵיבָר חִיּוּנִי לִשְׂרִידוּת הַחוֹלָה מְאַפְשֶׁרֶת לְהָסִיר אֶת הַגִּידּוּל הָרִאשׁוֹנִי לְלֹא נֶזֶק לְמַעַרְכוֹת הַגּוּף, כָּךְ שֶׁגִּידּוּל זֶה כְּשֶׁלְּעַצְמוֹ אֵינוֹ מְהַוֶּוה בְּדֶרֶךְ כְּלָל סַכָּנַת חַיִּים.
הַסַּכָּנָה הָעִיקָּרִית בְּסַרְטַן הַשֵּׁד הִיא הִיוָּוצְרוּת גְּרוּרוֹת בָּאֵיבָרִים הַחִיּוּנִיִּים שֶׁאוֹתָם לֹא נִיתָּן לְהוֹצִיא בְּנִיתּוּחַ.

בִּמְדִינוֹת שֶׁבָּהֶן תָּוכְנִיּוֹת לְגִילּוּי מוּקְדָּם לְסַרְטַן הַשֵּׁד, רוֹב הַנָּשִׁים עִם גִּידּוּלִים מַמְאִירִים בַּשֵּׁד אֵינָן חַוַּות תַּסְמִינִים וְהֵן פּוֹנוֹת לְבֵירוּר רְפוּאִי בְּשֶׁל תּוֹצְאוֹת בְּדִיקַת מָמוֹגְרַפְיָה שֶׁאֵינָן תַּקִּינוֹת.
פְּעָמִים רַבּוֹת הָרֵיאָיוֹן הָרְפוּאִי אֵינוֹ מְשַׁמֵּשׁ לְהִתְקַדְּמוּת בָּאָפִיק הָאַבְחָנָתִי שֶׁל הַמַּחֲלָה אֶלָּא מְסַפֵּק מֵידָע לְגִיבּוּשׁ דַּרְגַּת הַסִּיכּוּן שֶׁיֵּשׁ לְאִישָּׁה.

בְּמִקְרִים אֲחֵרִים נָשִׁים עִם גִּידּוּל בַּשֵּׁד יְכוֹלוֹת לְהִתְלוֹנֵן עַל גּוּשׁ חָדָשׁ בַּשֵּׁד.
בְּאוֹפֶן טִיפּוּסֵי גּוּשׁ בְּשֵׁד הַמִּתְבָּרֵר כְּסַרְטָנִי הוּא גּוּשׁ נוּקְשֶׁה, לֹא נַיָּיד וּבַעַל גְּבוּלוֹת לֹא סְדִירִים.
עַל פִּי רוֹב, גּוּשׁ סַרְטָנִי בַּשֵּׁד אֵינוֹ כּוֹאֵב.
לְעִיתִּים, אִם הַגִּידּוּל מִתְפַּשֵּׁט לִרְצוּעוֹת קוֹפֶּר הַתּוֹמְכוֹת בַּמִּבְנֶה הַשֵּׁד, הוּא יָכוֹל לִגְרוֹם לְעִיוּוּת צוּרַת הַשֵּׁד.
כְּמוֹ כֵן, תִּיתָּכֵן הַפָּרָשָׁה מִן הַפִּטְמָה, כַּאֲשֶׁר הַהַפְרָשָׁה הָאָופְיָינִית לַגִּידּוּל סַרְטָנִי הִיא לָרוֹב דָּמִית.
בְּסַרְטַן שֵׁד דַּלַּקְתִּי הַשֵּׁד יֵירָאֶה בַּצַּקְתִּי, עִם עוֹר כְּמַרְאֶה קְלִיפַּת תַּפּוּז וְאַדְמוּמִי.
כַּאֲשֶׁר יֶשְׁנָהּ הִתְפַּשְּׁטוּת מְקוֹמִית שֶׁל הַסַּרְטָן, תִּיתָּכֵן חֲדִירָה לָעוֹר אוֹ נוֹכְחוּת שֶׁל קַשָּׁרִיּוֹת לִימְפָה מוּגְדָּלוֹת וְנוּקְשׁוֹת בְּבֵית הַשֶּׁחִי.

הַבְּדִיקָה הַגּוּפָנִית שֶׁל הַשֵּׁד מִתְבַּצַּעַת בִּשְׁנֵי מַנְחִים, בִּישִׁיבָה עִם יָדַיִים מוּרָמוֹת וּבְשֶׁכִּיבָּה, כַּאֲשֶׁר הַבּוֹדֵק עוֹבֵר בִּיסוֹדִיּוּת עַל רְבִיעִי שְׁנֵי הַשָּׁדַיִים בְּמַטָּרָה לְחַפֵּשׂ גּוּשִׁים.
כְּמוֹ כֵן, הַבּוֹדֵק מְמַשֵּׁשׁ קַשָּׁרִיּוֹת לִימְפָה בְּבֵית הַשֶּׁחִי וּסְבִיב עֶצֶם הִבְרִיחַ בְּמַטָּרָה לְאַתֵּר פִּיזּוּר לְשֵׁם, שֶׁכֵּן סַרְטַן הַשֵּׁד מִתְפַּשֵּׁט דֶּרֶךְ מַעֲרֶכֶת הַלִּימְפָה.

מֵאַחַר שֶׁנָּשִׁים עִם סַרְטַן שֵׁד יְכוֹלוֹת לְהִתְיַיצֵּג כְּבָר בַּשָּׁלָב הַגְּרוּרָתִי שֶׁל הַגִּידּוּל, מוּשָׂם דָּגֵשׁ עַל תַּסְמִינִים שֶׁיְּכוֹלִים לִנְבּוֹעַ מִגְּרוּרוֹת לָאֲתָרִים הַשְּׁכִיחִים שֶׁאֲלֵיהֶם סַרְטַן הַשֵּׁד שׁוֹלֵחַ גְּרוּרוֹת: הָרֵיאוֹת, הָעֲצָמוֹת, הַכָּבֵד וְהַמּוֹחַ.
עִם תַּסְמִינִים אֵלֶּה נִמְנִים קְשָׁיֵי נְשִׁימָה, כְּאֵבִים בַּעֲצָמוֹת, תַּסְמִינֵי הִיפְּרַקְלַצְמְיָה, אִי-נוֹחוּת בְטַנִית, צַהֶבֶת, תַּסְמִינִים נוֹיְרוֹלוֹגִיִּים, שִׁינּוּיִים בְּתִפְקוּד הַקּוֹגְנִיטִיבִי וּכְאֵבֵי רֹאשׁ.