בִּכְפָר רָחוֹק עַל חוֹף הַיָּם חַי יֶלֶד עִם אִמּוֹ וְעִם אָבִיו.
לֹא הָיוּ לוֹ אֲחָיוֹת אוֹ אַחִים.
אָבִיו הָיָה צֵיד גָּדוֹל וְהַיֶּלֶד יָרַשׁ רַבִּים מִכִּשְׁרוֹנוֹתָיו.
אִמּוֹ סִפְרָהּ תָּמִיד שֶׁכַּאֲשֶׁר נוֹלַד רָאֲתָה דְּמוּת שֶׁהִבְטִיחָה לָהּ שֶׁבָּנָה יִהְיֶה גָּדוֹל וּמְפַרְסֵם בָּעוֹלָם כָּלוּ.
אַחַר כָּךְ מָצְאָה לְיַד עֲרִיסָתוֹ מַתָּנוֹת שֶׁהִשְׁאִירוּ לוֹ הַפִּיּוֹת וְלָכֵן קָרְאָה לוֹ "לֵב אַדִּיר".
הָאָב הָיָה מַקְשִׁיב לִדְבָרֶיהָ וְאוֹמֵר: "הַזְּמַן יַגִּיד, הַזְּמַן יַגִּיד.
אֲבָל אִם יִהְיֶה אִישׁ גָּדוֹל, מַעֲשָׂיו יוֹכִיחוּ זֹאת וְלֹא הַבְטָחוֹת הַחֲלוֹם שֶׁלְּךָ אוֹ מַתָּנוֹת שֶׁקִּבֵּל."
כְּשֶׁהַיֶּלֶד גָּדַל וְהָפַךְ לְנַעַר יָפֶה תֵּאֵר וְחָזָק אָמַר אָבִיו: "הִגִּיעַ הַזְּמַן שֶׁיָּצָא אֶל הָעוֹלָם וִיחַפֵּשׂ אֶת מַזָּלוֹ.
אֲנִי הָיִיתִי בְּדִיּוּק בְּגִילוֹ כְּשֶׁיָּצָאתִי אֶל הַיַּעַר לַעֲשׂוֹת זֹאת."
רָצָה הַמִּקְרֶה וּבַכְּפָר רָחוֹק מִשָּׁם חָיָה נַעֲרָה צְעִירָה.
הִיא הָיְתָה טוֹבָה וִיפֵהפִיָּה.
אִמָּהּ מֵתָה בְּיַלְדוּתָהּ וְאָבִיהָ, שֶׁהָיָה צִ'יף גָּדוֹל, מֵת גַּם הוּא.
הִיא הָיְתָה לְבַדָּהּ בָּעוֹלָם אֲבָל הוֹרֶיהָ הִשְׁאִירוּ לָהּ אֲדָמוֹת רַבּוֹת, רְכוּשׁ עָצוּם וּמְשָׁרְתִים.
בִּגְלַל אֲפִיָּה הַטּוֹב, יָופְיָהּ וּרְכוּשָׁהּ הָיוּ לָהּ מְחַזְּרִים רַבִּים.
אֲבָל הִיא לֹא הִתְרַשְּׁמָה בְּקַלּוּת מֵהַגְּבָרִים הַצְּעִירִים שֶׁרָצוּ לְהִנָּשֵׂא לָהּ, וְכָל מִי שֶׁהִגִּיעַ לְבַקֵּשׁ אֶת יָדָהּ הָיָה צָרִיךְ לְעֵבֶר מִבְחָנִים קָשִׁים כְּדֵי לְהוֹכִיחַ אֶת אַפָּיו וְאֶת יְכוֹלוֹתָיו.
עַל הַנַּעֲרָה הִשְׁגִּיחוּ אִשָּׁה זְקֵנָה וּמְשָׁרְתִים רַבִּים שֶׁהִרְחִיקוּ מִמֶּנָּה כָּל אָדָם לֹא רָאוּי.
מַהֵר מְאֹד יָצָא שָׁמְעָה שֶׁל הַנַּעֲרָה הַיָּפָה וְהָעֲשִׁירָה לְמֵרָחוֹק וְהִגִּיעַ עַד לַכְּפָר שֶׁעַל שְׂפַת הַיָּם.
אָבִיו שֶׁל לֵב אַדִּיר חָשַׁב לְעַצְמוֹ, 'הֵנָּה הִזְדַּמְּנוּת טוֹבָה לִבְנֵי לְהוֹכִיחַ אֶת יְכוֹלוֹתָיו.' מְעַנְיֵן אִם הָיָה אוֹמֵר זֹאת לוֹ יָדַע שֶׁמִּי שֶׁאֵינוֹ עוֹמֵד בְּמִבְחָנִים, דִּינוֹ מוֹת.
הוּא קָרָא לִבְנוֹ וְאָמַר לוֹ: "הִגִּיעַ הַזְּמַן שֶׁתֵּצֵא לְדַרְכֵּךְ וְתִמְצָא לָךְ אִשָּׁה.
עַכְשָׁו אַתָּה בָּאָבִיב חִייֵּךְ, אֲבָל עַד מְהֵרָה יַגִּיעַ הַקַּיִץ וְאַחֲרָיו גַּם הַסְּתָו וְהַחְרֵף.
אֵין זְמַן לְבַזְבֵּז.
לְךָ וְחָפַשׂ אֶת הַנַּעֲרָה שֶׁשָּׁמַעְתִּי עָלֶיהָ בִּכְפָר הָרָחוֹק וְנָסָה לִזְכּוֹת בְּלִבָּהּ."
לִפְנֵי שֶׁיָּצָא לַדֶּרֶךְ, נָתְנָה לוֹ אִמּוֹ אֶת מַתָּנוֹת הַפִּיּוֹת שֶׁעָדִין הָיוּ מְנָחוֹת לְיַד עֲרִיסָתוֹ הַיְּשָׁנָה, וְהוּא נִפְרָד מֵהוֹרָיו וְיָצָא לְמַסָּעוֹ הָאָרֹךְ.
לֹא הָיוּ בּוֹ סְפֵקוֹת.
הוּא הָיָה בָּטוּחַ בְּמַרְאֵהוּ הֲנָאָה וּבִכְחַו הָרַב.
הָרָץ הַסֶּגֶל
יוֹם אֶחָד, אַחֲרֵי שֶׁעָבַר מֶרְחָק גָּדוֹל, פָּגַשׁ אָדָם לָבוּשׁ בִּבְגָדִים סְגָלִים שֶׁיָּשַׁב עַל גִּבְעָה סַלְעִית וְקָשַׁר אֲבָנִים גְּדוֹלוֹת לְרַגְלָיו.
"שָׁלוֹם," אָמַר לָאִישׁ, "לָמָּה אַתָּה קוֹשֵׁר אֲבָנִים לְרַגְלֶיךָ?"
"אֲנִי צַיִד," עָנָה הָאִישׁ, "אֲבָל כְּשֶׁאֲנִי רוֹדֵף אַחֲרֵי צְבִי, אֲנִי רָץ מַהֵר מִדַּי וּבְלִי שֶׁאֲנִי שָׂם לֵב – אֲנִי כְּבָר מִלְּפָנָיו.
לָכֵן אֲנִי קוֹשֵׁר לְרַגְלֵי אֲבָנִים כְּבֵדוֹת כְּדֵי שֶׁלֹּא אָרוּץ מַהֵר כָּל כָּךְ."
"בָּרוּר שֶׁאַתָּה אִישׁ מְפַלֵּא," אָמַר הַנַּעַר, "וַאֲנִי לְבַד וְזָקוּק לַחֶבְרָה.
בּוֹא וְנֵלֵךְ יַחַד."
"מִי אַתָּה?" שָׁאַל הָאִישׁ.
"אֲנִי לֵב אַדִּיר," עָנָה הַנַּעַר, "וַאֲנִי יָכוֹל לַעֲשׂוֹת מַעֲשִׂים גְּדוֹלִים וּלְזַכּוֹת בָּאוֹצְרוֹת גַּם בִּשְׁבִילְךָ."
וְהָרַץ הַסֶּגֶל הִצְטָרֵף אֵלָיו.
הָאִישׁ הַצָּמָא
הָעֶרֶב יָרַד וּשְׁנֵיהֶם עָבְרוּ מֶרְחָק רַב.
הֵם הִגִּיעוּ לָאֲגַם רָחָב.
בֵּין הָעֵצִים עַל הַחוֹף שָׁכַב אָדָם עֲצוּם מְמַדִּים עַל בִּטְנוֹ כְּשֶׁפִּיו בְּתוֹךְ הַמַּיִם וְשָׁתָה אֶת מֵי הָאֲגַם בִּמְהִירוּת.
הֵם הִבִּיטוּ בּוֹ זְמַן-מָה וּכְכָל שֶׁשָּׁתָה, כָּךְ הָלַךְ הָאֲגַם וְהִצְטַמֵּק.
אֲבָל הָאִישׁ הִמְשִׁיךְ לִשְׁתּוֹת וְלִשְׁתּוֹת.
הֵם צָחֲקוּ מֵהַמַּרְאֶה הַמּוּזָר וְהִתְקָרְבוּ אֵלָיו.
"שָׁלוֹם," אָמַר הַנַּעַר, "לָמָּה אַתָּה שׁוֹתֶה כָּל כָּךְ הַרְבֵּה מַיִם?"
"הוֹ," עָנָה הָאִישׁ הַשֶּׁמֶן, "לִפְעָמִים אֲנִי פָּשׁוּט לֹא מַצְלִיחַ לְהַרְווֹת אֶת צִמְאוֹנִי וְלֹא מְשַׁנֶּה כַּמָּה אֲנִי שׁוֹתֶה.
כְּשֶׁאֲגַמֵּר לִשְׁתּוֹת אֶת כָּל הָאֲגַם הַזֶּה, עָדִין אֶהְיֶה צָמֵא."
"מִי אַתָּה?" שָׁאַל הַנַּעַר.
"אֲנִי הָאִישׁ הַצָּמָא."
"נֶהֱדָר," אָמַר לֵב אַדִּיר, "אֲנַחְנוּ זְקוּקִים לְאָדָם כָּמוֹךְ שֶׁיֵּלֵךְ אִתָּנוּ.
אֲנַחְנוּ יְכוֹלִים לַעֲשׂוֹת מַעֲשִׂים גְּדוֹלִים וְלִזְכּוֹת בָּאוֹצְרוֹת גַּם בִּשְׁבִילְךָ."
וְהָאִישׁ הַצָּמָא הִצְטָרֵף אֲלֵיהֶם.
הַיּוֹרֶה בְּחָצִים
הֵם הִמְשִׁיכוּ בְּדַרְכָּם וְהִגִּיעוּ לַעֲרָבָה יָרְקָה וּרְחָבָה שֶׁבָּהּ הָלַךְ אָדָם וְהִבִּיט לַשָּׁמַיִם.
הוּא הִתְהַלֵּךְ בְּמַעְגָּלִים וְלֹא הוֹרִיד עֵינָיו לָאֲדָמָה.
"שָׁלוֹם," אָמַר לֵב אַדִּיר כְּשֶׁהָאִישׁ הַמִּסְתַּכֵּל בְּשָׂמִים חָלַף עַל פָּנָיו וְכִמְעַט הִתְנַגֵּשׁ בּוֹ, "עַל מָה אַתָּה מִסְתַּכֵּל שָׁם לְמַעְלָה?"
"הוֹ," אָמַר הָאִישׁ, "יָרִיתִי חֵץ אֶל הַשָּׁמַיִם וַאֲנִי מְחַכֶּה שִׁיחְזֵר וַיַּפֵּל.
יָרִיתִי אוֹתוֹ לְמֶרְחָק רַב.
יִקַּח עוֹד זְמַן עַד שֵׁיפֶל בַּחֲזָרָה."
"מִי אַתָּה?" שָׁאַל הַנַּעַר.
"אֲנִי הַיּוֹרֶה בְּחָצִים," אָמַר הָאִישׁ.
"שְׁלָשְׁתֵּנוּ זְקוּקִים לְאָדָם כָּמוֹךְ," אָמַר הַנַּעַר, "אֲנַחְנוּ יְכוֹלִים לַעֲשׂוֹת מַעֲשִׂים גְּדוֹלִים וְלִזְכּוֹת בָּאוֹצְרוֹת גַּם בִּשְׁבִילְךָ.
בּוֹא אִתָּנוּ."
וְהַיּוֹרֶה בֶּחָצִים הִצְטָרֵף אֲלֵיהֶם.
אָזְנַיִם חַדּוֹת
אַחֲרֵי מֶרְחָק קָצָר הִגִּיעוּ לְמָקוֹם בְּשׁוּלֵי הַיַּעַר.
שָׁם שָׁכַב אָדָם וַאֲזֵנוֹ צְמוּדָה לָאֲדָמָה.
כְּשֶׁרָאָה אֶת הַחֲבוּרָה מִתְקָרֶבֶת אֵלָיו סַמָּן לָהֶם בְּאֶצְבַּע עַל שְׂפָתָיו שֶׁיִּהְיוּ בְּשֶׁקֶט.
"שָׁלוֹם," לָחַשׁ לֵב אַדִּיר, "לָמָּה אַתָּה מַצְמִיד אֹזֶן לָאֲדָמָה?"
"אֲנִי מַקְשִׁיב לִצְמָחִים הַגְּדֵלִים בְּתוֹךְ הַיַּעַר," עָנָה הָאִישׁ, "יֵשׁ שָׁם פֶּרַח יְפֵהפֶה שֶׁאֲנִי רוֹצֶה לִמְצֹא וַאֲנִי מְנַסֶּה לְשֵׁמַע אֶת נְשִׁימָתוֹ כְּדֵי שֶׁאֵדַע לְהַגִּיעַ אֵלָיו.
אָה! אֲנִי שׁוֹמֵעַ אוֹתוֹ עַכְשָׁו!" וְהוּא הִתְרוֹמֵם מֵהָאֲדָמָה.
"מִי אַתָּה?" שָׁאַל הַנַּעַר.
"אֲנִי אָזְנַיִם חַדּוֹת," עָנָה הָאִישׁ הַמַּקְשִׁיב.
"אַרְבַּעְתֵּנוּ זְקוּקִים לַחֶבְרָה," אָמַר לוֹ לֵב אַדִּיר, "אֲנַחְנוּ יְכוֹלִים לַעֲשׂוֹת מַעֲשִׂים גְּדוֹלִים וּלְזַכּוֹת בָּאוֹצְרוֹת גַּם בִּשְׁבִילְךָ.
בּוֹא אִתָּנוּ."
וַאֲזֵנִים חַדּוֹת הִצְטָרֵף אֲלֵיהֶם.
הָאִשָּׁה הַזְּקֵנָה
וְכָךְ הָלְכוּ כֻּלָּם יַחְדָּו.
לֵב אַדִּיר סֵפֶר לַחֲבֵרָיו עַל תָּכְנִיתוֹ לִזְכּוֹת בְּלֵב הַנַּעֲרָה וְהֵם הִסְכִּימוּ בְּשִׂמְחָה לְעֵזֶר לוֹ.
כְּשֶׁהִגִּיעוּ לַכְּפָר, כָּל הָאֲנָשִׁים הָיוּ סַקְרְנִים כְּשֶׁרָאוּ אֶת חֲמֵשֶׁת הַזָּרִים.
הֵם הִתְפַּעֲלוּ מִמַּרְאֵהוּ הֲנָאָה שֶׁל לֵב אַדִּיר, אֲבָל כְּשֶׁשָּׁמְעוּ שֶׁבָּא כְּדֵי לְהִנָּשֵׂא לְנַעֲרָה, בִּתּוֹ שֶׁל הֵצִ'יף הַגָּדוֹל לְשֶׁעָבַר, הֵנִידוּ בְּרֹאשָׁם בְּעֶצֶב וְאָמְרוּ: "זֶה לְעוֹלָם לֹא יִקְרֶה.
הִיא מַעֲמִידָה כָּל מְחַזֵּר שֶׁמַּגִּיעַ אֵלֶיהָ בְּמִבְחָנִים קָשִׁים מִדַּי וּמִי שֶׁנִּכְשַׁל בָּהֶם, דִּינוֹ מוֹת."
לֵב אַדִּיר לֹא הִתְרַגֵּשׁ מִדִּבְרֵיהֶם וְהָלַךְ עִם חֲבֵרָיו יָשָׁר לְבֵיתָהּ שֶׁל הַנַּעֲרָה.
הָאִשָּׁה הַזְּקֵנָה פָּגְשָׁה אוֹתָם עַל מִפְתַּן הַדֶּלֶת וְהוּא סַפֵּר לָהּ עַל מַטְּרַת בְּקוּרוֹ.
לְמַרְאֵהוּ צָחֲקָה הַזְּקֵנָה וְאָמְרָה: "אַתָּה נִרְאֶה יוֹתֵר כְּמוֹ נַעֲרָה יָפָה מְאַשֵּׁר כְּמוֹ לוֹחֵם.
לֹא תּוּכַל לְעֵבֶר אֶת הַמִּבְחָנִים." אֲבָל לֵב אַדִּיר הִתְעַקֵּשׁ.
"אִם תִּכָּשֵׁל, תִּצְטָרֵךְ לָמוּת," הִמְשִׁיכָה הַזְּקֵנָה, וְלֵב אַדִּיר אָמַר: "מְסַכֵּם עָלַי.
בּוֹאִי וְנַתְחִיל."
הַמִּבְחָן הָרִאשׁוֹן
"אַתָּה רוֹאֶה אֶת הַסֶּלַע לְיַד חַלּוֹנָהּ שֶׁל הַנַּעֲרָה?" שָׁאֲלָה הַזְּקֵנָה אֶת לֵב אַדִּיר.
"דָּבָר רִאשׁוֹן, עָלֶיךָ לְהָזִיז אוֹתוֹ מִכָּאן כִּי הוּא מַסְתִּיר לָהּ אֶת אוֹר הַשַּׁמָּשׁ בַּבְּקָרִים."
לֵב אַדִּיר גִּיס לְעֶזְרָתוֹ אֶת מַתָּנוֹת הַפִּיּוֹת, וְאָז הִצְמִיד כָּתֵף אֶל הַסֶּלַע וְדָחַף בְּכָל כֹּחוֹ.
אַט-אַט בְּקוֹל רָסוּק נוֹרָא, נֶעֱקַר הַסֶּלַע מִמְּקוֹמוֹ, הִתְגַּלְגֵּל בְּמוֹרַד הַגִּבְעָה וְנִשְׁבַּר לְמִילְיוֹנֵי רְסִיסִים.
הַנְּפִילָה הָיְתָה כֹּה גְּדוֹלָה עַד שֶׁרְסִיסִים מֵאוֹתוֹ הַסֶּלַע הִתְפַּזְּרוּ עַל פְּנֵי כָּל הָעוֹלָם וְעַד הַיּוֹם אֶפְשָׁר לִמְצֹא אוֹתָם בִּמְקוֹמוֹת שׁוֹנִים וּמְשַׁנִּים, אָפְלוּ לְיַד הַבַּיִת שֶׁלָּכֶם.
כְּשֶׁאוֹר הַשֶּׁמֶשׁ נִכְנַס בְּעַד חַלּוֹן הַנַּעֲרָה, הִיא יָדְעָה שֶׁהַנַּעַר עָבַר אֶת הַמִּבְחָן הָרִאשׁוֹן.
הַמִּבְחָן הַשֵּׁנִי
וְאָז הִגִּיעַ הַמִּבְחָן הַשֵּׁנִי.
הָאִשָּׁה הַזְּקֵנָה וּמְשָׁרְתִים נוֹסָפִים הֵבִיאוּ לְחֶדֶר גָּדוֹל כַּמּוּת עֲצוּמָה שֶׁל מָזוֹן וּמַשְׁקָאוֹת וְדָרְשׁוּ שֶׁהַחֲבוּרָה תִּגָּמֵר אֶת כָּל הַאֲכֵל וְהַמַּיִם בָּאֲרוּחָה אַחַת.
כֻּלָּם הָיוּ רְעֵבִים מְאֹד כִּי לֹא אָכְלוּ דָּבָר בְּמֶשֶׁךְ יָמִים רַבִּים וְלָכֵן חָסְלוּ אֶת כָּל הַאֲכֵל בְּקַלּוּת.
אֲבָל כְּשֶׁרָאָה לֵב אַדִּיר אֶת חָבִיּוֹת הַמַּיִם, נָפְלָה רוּחוֹ וְהוּא אָמַר: "אֲנִי חוֹשֵׁשׁ שֶׁהוּבַסְתִּי."
"לֹא כָּל כָּךְ מַהֵר, חָבֵר," אָמַר הָאִישׁ הַצָּמָא, "הִנֵּה אֲנִי שׁוּב מַרְגִּישׁ כָּאֵלּוּ אֵשׁ בּוֹעֶרֶת בְּבִטְנִי.
אֲנִי צָרִיךְ מַיִם רַבִּים כְּדֵי לְכַבּוֹת אוֹתָהּ.
תֵּן לִי לִלָּגֵם קְצָת." וְהוּא עָבַר מֵחָבִית לְחָבִית וְרוֹקֵן אֶת כְּלָן עַד הַטָּפָה הָאַחֲרוֹנָה.
כֻּלָּם הִתְפַּלְּאוּ מְאֹד לִמְצֹא אֶת הַחֶדֶר רֵיק מִמָּזוֹן וּמִמַּשְׁקָאוֹת, אֲבָל הָיָה מִבְחָן נוֹסָף.
הַמִּבְחָן הַשְּׁלִישִׁי
"אֶחָד מִכֶּם צָרִיךְ לְהִתְחָרוֹת בְּרַץ הַמָּהִיר בְּיוֹתֵר בַּכְּפָר," אָמְרָה אָז הַזְּקֵנָה לְלֵב אַדִּיר.
הִיא זְמַנָּהּ לְמֶרְכַּז הַכְּפָר אֶת הָרָץ הַמָּהִיר בְּיוֹתֵר, זֶה שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא הוּבַס בְּאַף תַּחֲרוּת רִיצָה.
"אִם תְּנַצְּחוּ, תּוּכַל לְהִנָּשֵׂא לְנַעֲרָה כִּי זֶה הַמִּבְחָן הָאַחֲרוֹן, אֲבָל אִם תַּפְסִידוּ, תָּמוּת."
לֵב אַדִּיר קָרָא לַחֲבֵרוֹ, הָרָץ הַסֶּגֶל.
הוּא הִתִּיר אֶת הָאֲבָנִים מֵרַגְלָיו וְכָל אַנְשֵׁי הַכְּפָר הִגִּיעוּ לִצְפּוֹת בַּמֵּרוֹץ הַמְּסַקְרֵן.
עַל הָרָצִים הָיָה לְעֵבֶר קִילוֹמֶטְרִים רַבִּים עַד שֶׁנֶּעֶלְמוּ מֵעֵין הַצּוֹפִים וְאָז לְחַזֵּר אֶל קַו הַהַתְחָלָה.
לְאֹרֶךְ מֶרְחַק-מָה שָׁמְרוּ הַמִּתְחָרִים עַל קֶצֶב אָחִיד.
הֵם רָצוּ בִּמְהִירוּת עֲצוּמָה וּפִטְפְּטוּ בִּידִידוּת בַּדֶּרֶךְ.
לְאַחַר שֶׁעָבְרוּ מֶרְחָק רַב, אָמַר רָץ הַכְּפָר: "עַכְשָׁו לֹא יְכוֹלִים לִרְאוֹת אוֹתָנוּ.
בּוֹא נֵשֵׁב קְצָת וְנָנוֹחַ כִּי חַם הַיּוֹם." הָרָץ הַסֶּגֶל הִסְכִּים וּשְׁנֵיהֶם נִשְׁכְּבוּ עַל הָעֵשֶׂב וְהִתְמַתְּחוּ.
זֶה הָיָה תַּכְסִיס יָשָׁן שֶׁל רָץ הַכְּפָר.
בְּרֶגַע שֶׁהָרַץ הַסֶּגֶל שָׁקַע בְּשָׁנָה, הִתְחִיל יְרִיבוֹ לָרוּץ בַּחֲזָרָה אֶל הַכְּפָר.
הוּא רָץ בְּכָל כֹּחוֹ וְעַד מְהֵרָה יָכְלוּ אַנְשֵׁי הַכְּפָר לִרְאוֹת אוֹתוֹ מִתְקָרֵב.
הֵם הָיוּ בְּטוּחִים שֶׁהַמְּחַזֵּר הֶחָדָשׁ שֶׁל הַנַּעֲרָה נִכְשַׁל בַּמִּבְחָן הָאַחֲרוֹן, כְּמוֹ כֻּלָּם לְפָנָיו.
לֵב אַדִּיר הִתְפַּלֵּא לִרְאוֹת אֶת רָץ הַכְּפָר מִתְקָרֵב בְּעוֹד הָרָץ הַסֶּגֶל לֹא נִרְאֶה אֲפֵלוֹ לָעַיִן.
"מָה קָרָה?" שָׁאַל בִּדְאָגָה.
"אֲנִי חוֹשֵׁשׁ שֶׁנִּכְשַׁלְתִּי."
אֲבָל אָזְנַיִם חַדּוֹת נִשְׁכַּב עַל הָאֲדָמָה וְהִצְמִיד אֵלֶיהָ אֶת אָזְנוֹ.
"הָרָץ הַסֶּגֶל יָשֵׁן.
אֲנִי שׁוֹמֵעַ אוֹתוֹ נוֹחֵר בַּמֶּרְחָק."
"אֲנִי אָעִיר אוֹתוֹ מִיָּד," אָמַר הַיּוֹרֶה בֶּחָצִים.
הוּא כוֹן אֶת הַחֵץ בְּקֶשֶׁת וְיָרָה אוֹתוֹ בְּדִיּוּק לְמָקוֹם שֶׁבּוֹ יָשֵׁן הָרָץ הַסֶּגֶל.
הַחֵץ פָּגַע בְּאַפּוֹ שֶׁל הָאִישׁ הַיָּשָׁן וְהוּא הִתְעוֹרֵר מִיָּד וְקָפַץ עַל רַגְלָיו.
תֶּכֶף וּמִיָּד הֵבִין שֶׁרָמָה.
הָאַף שֶׁלּוֹ כְּאֵב, וּבְזַעַם אַדִּיר הֵחֵל לָרוּץ בָּרִיצָה הַמְּהִירָה בְּיוֹתֵר שֶׁרָץ אָדָם אֵי פַּעַם.
לַמְרוֹת שֶׁרָץ הַכְּפָר הָיָה קָרוֹב לְמַדַּי לְקַו הַסִּיּוּם שֶׁל הַתַּחֲרוּת, הִתְפַּלְּאוּ כֻּלָּם לִרְאוֹת אֶת הָרָץ הַסֶּגֶל חוֹלֵף עַל פָּנָיו בִּמְהִירוּת מְסַחְרֶרֶת וּמַגִּיעַ רִאשׁוֹן.
סוֹף סוֹף – הַנַּעֲרָה
הִיא אָכֵן הָיְתָה נֶהְדֶּרֶת כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ.
יָפָה וְטוֹבָה.
הַאִם הִזְכַּרְנוּ כְּבָר אֶת שְׁמָהּ? קָרְאוּ לָהּ "הַטּוֹבָה בְּנָשִׁים" וְהַשֵּׁם הָיָה מִדַּיִק.
לֵב אַדִּיר וְהַטּוֹבָה בְּנָשִׁים נָשְׂאוּ בַּחֲגִיגָה גְּדוֹלָה.
הוּא נָתַן לַחֲבֵרָיו אוֹצָרוֹת וְהֵם הִבְטִיחוּ לְעַמֵּד לְצִדּוֹ וְלֵעָזֵר לוֹ תָּמִיד כְּשֶׁיִּזְדַּקֵּק לָהֶם.
אַחֲרֵי הָחֵתְנָה נָסַע הַזּוּג הַמְּאַשֵּׁר, מַלְוֶה בִּמְשָׁרְתִים וּבְעַגְלוּת מְלֵאוֹת כָּל טוֹב, אֶל הַכְּפָר הָרָחוֹק שֶׁעַל שְׂפַת הַיָּם.
אִמּוֹ וְאָבִיו שָׂמְחוּ לִרְאוֹת אוֹתוֹ וּלְשָׁמַע עַל הַצְלָחָתוֹ וְכֻלָּם חָיוּ יַחַד בַּאֲשֶׁר וּבְאַהֲבָה.
מָה, בֶּאֱמֶת?
הַסִּפּוּר "שְׁלוֹשָׁה מִבְחָנִים" הוּא אַגָּדָה אִינְדְּיָאנִית, אֲבָל גַּם לָאַחִים גָּרִים, שֶׁחָיוּ בְּגֶרְמַנְיָה, יֵשׁ סְפוֹר דּוֹמֶה מְאֹד בְּשֵׁם "הַשִּׁשָּׁה שֶׁהִסְתַּדְּרוּ בְּכָל הָעוֹלָם".
כְּדַאי לִקְרֹא אוֹתוֹ! זֶה אוֹמֵר שֶׁלִּסְפוּרִים יֵשׁ כֹּחוֹת-עַל וְהֵם הִסְתּוֹבְבוּ בְּרַחֲבֵי הָעוֹלָם הַרְבֵּה לִפְנֵי שֶׁהָיוּ מְכוֹנִיּוֹת, מְטוֹסִים אוֹ אִינְטֶרְנֵט.