חֲמִישִּׁים גְּוָונִים שֶׁל אָפוֹר (בְּאַנְגְּלִית: Fifty Shades of Grey) הוּא רוֹמָן רוֹמַנְטִי אֵרוֹטִי מִשְּׁנַת 2011 שֶׁנִּכְתַּב עַל יְדֵי הַסּוֹפֶרֶת הַבְּרִיטִית אִי.אַל. גֵּ'יְימְס.

עֲלִילַת הַסִּיפּוּר מִתְרַחֶשֶׁת בְּעִיקָּר בְּסִיאַטְל.
זֶהוּ הַכֶּרֶךְ הָרִאשׁוֹן בִּטְרִילוֹגְיָה, הָעוֹקֶבֶת אַחַר מַעֲרֶכֶת הַיְּחָסִים הָעֲמוּקָּה בֵּין בּוֹגֶרֶת קוֹלֵג', אָנְסְטַסְיָה "אָנָה" סְטִיל, וְאִישׁ עֲסָקִים מַצְלִיחַ, כְּרִיסְטְיָאן גְּרְיי (Grey – מִכָּאן שָׁם הַסֵּפֶר, הַמְּהַוָּוה מִשְׂחַק מִילִּים שֶׁאָבַּד בְּתַרְגּוּם לְעִבְרִית: חֲמִישִּׁים צְלָלִים לִגְרַיי).
הַיְּצִירָה יְדוּעָה בְּשֶׁל הַסְּצֵנוֹת הָאֵירוֹטִיּוֹת הַמְּפוֹרָטוֹת בִּמְיוּחָד וּמְאוּפְיָינוֹת בְּאֵלֵמֶנְטִים שֶׁל תְּנוּחוֹת מִינִיּוּת הַכּוֹלְלוֹת שֶׁעֲבוּד/מִשְׁמַעַת, דּוֹמִינַנְטִיּוּת/כְּנִיעָה, סְדִיזְם/מְזוֹכִיזְם.

הַכְּרָכִים הַשֵּׁנִי וְהַשְּׁלִישִׁי נִקְרָאִים בְּעִבְרִית: "חֲמִישִּׁים גְּוָונִים שֶׁל אוֹפֶל" וְ"חֲמִישִּׁים גְּוָונִים שֶׁל שִׁחְרוּר", בְּהַתְאָמָה.
סֵפֶר רְבִיעִי בַּסִּדְרָה, "GREY", מְסַפֵּר אֶת הַסִּיפּוּר מִנְּקוּדַּת מַבָּטוֹ שֶׁל גַּרַיי.

הַטְּרִילוֹגְיָה, שֶׁפּוּרְסְמָה תְּחִילָּה בָּאִינְטֶרְנֵט, זָכְתָה לְהַצְלָחָה רַבָּה, כְּסֵפֶר אֶלֶקְטְרוֹנִי וּבְמַהֲדוּרַת דְּפוּס.
עַד מֵרְץ 2012 נִמְכְּרוּ יוֹתֵר מִ-250,000 עוֹתָקִים מִשְּׁלוֹשֶׁת סִפְרֵי הַטְּרִילוֹגְיָה, וְהַסֵּפֶר הִגִּיעַ לַמָּקוֹם הָרִאשׁוֹן בִּרְשִׁימַת רַבִּי-הַמֶּכֶּר שֶׁל נְיוּ יוֹרְק טַיְימְס וְלְמָּקוֹם רִאשׁוֹן בָּאָמָזוֹן.
תּוֹךְ 11 שָׁבוּעוֹת נִמְכַּר הַסֵּפֶר בִּבְרִיטַנְיָה בְּיוֹתֵר מִמִּילְיוֹן עוֹתָקִים.
בְּרַחֲבֵי הָעוֹלָם הַסִּדְרָה נִמְכְּרָה בְּ-65 מִילְיוֹן עוֹתָקִים, עִם זְכוּיוֹת יוֹצְרִים שֶׁנִּמְכְּרוּ בְּ-37 אַרָצוֹת, וְקָבְעוּ שִׂיא כְּסֵפֶר הַמּוּדְפָּס שֶׁנִּמְכֹּר בִּמְהִירוּת הַגְּבוֹהָה בְּכָל הַזְּמַנִּים, תּוֹךְ עֲקִיפַת הַשִּׂיא הַקּוֹדֵם שֶׁהָיָה שַׁיָּיךְ לְסִדְרַת "הָאֲרִי פּוֹטַּר".

בְּסֶפְּטֶמְבֶּר 2012 יָצְאָה לָאוֹר גִּרְסָה עִבְרִית שֶׁל הַסֵּפֶר בְּהוֹצָאַת יְדִיעוֹת סְפָרִים.
הַמַּהֲדּוּרָה הָרִאשׁוֹנָה, שֶׁהוּדְפְּסָה בְּ-50,000 עוֹתָקִים, אָזְלָה מֵהַחֲנוּיוֹת בְּתוֹךְ מִסְפַּר יָמִים.
הַיְּצִירָה קִיבְּלָה בִּיקּוֹרֶת מְעוֹרֶבֶת עִם הַשַּׁקָתָה.

עַל פִּי הַסֵּפֶר הוּפַק סֶרֶט בְּאוֹתוֹ הַשֵּׁם, שֶׁיָּצָא לָאֶקְרָנִים בְּפֶבְּרוּאָר 2015 וְזָכָה לְהַצְלָחָה דּוֹמָה מִבְּחִינַת הַכְנָסוֹת (בְּיַחַס לַסֶּרֶט לִמְבוּגָּרִים בִּלְבַד).

אָנְסְטַסְיָה "אָנָה" סְטִיל הִיא סְטוּדֶנְטִית בִּשְׁנָתָהּ הָאַחֲרוֹנָה בְּאוּנִיבֶרְסִיטַת ווֹשִׁינְגְּטוֹן סְטֵיְיט בְּוונְקוֹבֶּר, ווֹשִׁינְגְּטוֹן, עִם חֶבְרָתָהּ הַטּוֹבָה בְּיוֹתֵר, קִתְרִין "קַיְיט" קָאוָואנָה, אֲשֶׁר כּוֹתֶבֶת עֲבוּר עִיתּוֹן הַסְּטוּדֶנְטִים שֶׁלָּהֶם.
עֵקֶב מַחֲלָה, קַיְיט מְשַׁכְנַעַת אֶת אָנָה לְהַחְלִיף אוֹתָהּ וּלְרַאֲיֵין אֶת כְּרִיסְטְיָאן גְּרַיי בֶּן הַ-27, יָזַם צָעִיר, עָשִׁיר וּמַצְלִיחַ לְהַפְלִיא.
אָנָה מִיָּד נִמְשֶׁכֶת אֶל כְּרִיסְטְיָאן, אַךְ גַּם מוֹצֵאת אוֹתוֹ מְאַיֵּים.
כְּתוֹצָאָה מִכָּךְ, הִיא אֵינָהּ מַצְלִיחָה לִשְׁאוֹל אֶת הַשְּׁאֵלוֹת הַנְּכוֹנוּת וְיוֹצֵאת מִמִּשְׂרָדוֹ שֶׁל כְּרִיסְטְיָאן בִּתְּחוּשָׁה שֶׁהָרֵיאָיוֹן הָיָה כּוֹשֵׁל.
אָנָה מְנַסֶּה לְנַחֵם אֶת עַצְמָהּ בְּמַחְשָׁבָה שֶׁשְּׁנֵיהֶם לֹא יִיפָּגְשׁוּ עוֹד לְעוֹלָם.
אוּלָם הִיא מוּפְתַּעַת כַּאֲשֶׁר כְּרִיסְטְיָאן מוֹפִיעַ בִּמְקוֹם הָעֲבוֹדָה שֶׁלָּהּ, הַחֲנוּת שֶׁל קְלֵיְיטוֹן, הַחֲנוּת הָעַצְמָאִית הַגְּדוֹלָה בְּיוֹתֵר לְחוֹמְרֵי בִּנְיָין בְּכָל אֵזוֹר הָעִיר פּוֹרְטְלַנְד.
בִּזְמַן שֶׁהוּא רוֹכֵשׁ פְּרִיטִים שׁוֹנִים הַכּוֹלְלִים אַזִיקּוֹנִים, נְיָיר דָּבֵק וַחֲבָל, אָנָה מוֹדִיעָה לִכְרִיסְטְיָאן שַׁקֵּיְיט תִּשְׂמַח לְצָרֵף תְּמוּנוֹת לְמַאֲמָר שֶׁלָּהּ עָלָיו.
כְּרִיסְטְיָאן עוֹזֵב אֶת אָנָה עִם מִסְפַּר הַטֵּלֶפוֹן שֶׁלּוֹ.
מְאוּחָר יוֹתֵר בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם, קַיְיט דּוֹחֶקֶת בָּאָנָה לְהִתְקַשֵּׁר לַכְרִיסְטְיָאן וּלְאַרְגֵּן יוֹם צִילּוּם עִם הַיְּדִיד הַצַּלֶּם שֶׁלָּהֶן, חוֹזֶה רוֹדְרִיגְז.

לְמָחֳרָת, חוֹזֶה, קַיְיט וְאָנָה מַגִּיעִים לְיוֹם הַצִּילּוּמִים בְּמָּלוֹן בּוֹ מִתְאַכְסֶן כְּרִיסְטְיָאן, וּכְרִיסְטְיָאן מַזְמִין אֶת אָנָה לִשְׁתוֹת עִמּוֹ קָפֶה.
הַשְּׁנַיִים מְשׂוֹחֲחִים בֵּינֵיהֶם בְּבֵית קָפֶה, וּכְרִיסְטְיָאן שׁוֹאֵל אֶת אָנָה אִם הִיא יוֹצֵאת עִם מִישֶׁהוּ, מַזְכִּיר בִּמְפוֹרָשׁ אֶת חוֹזֶה.
כְּשֶׁאָנָה מְשִׁיבָה לוֹ שֶׁהִיא אֵינָהּ יוֹצֵאת עִם אַף אֶחָד, כְּרִיסְטְיָאן מַתְחִיל לִשְׁאוֹל אוֹתָהּ עַל הַמִּשְׁפָּחָה שֶׁלָּהּ.
בְּמַהֲלַךְ הַשִּׂיחָה אָנָה מְגַלֶּה שֶׁכְּרִיסְטְיָאן הוּא רַוָוק, אֲבָל הוּא לֹא "בָּחוּר בְּסִגְנוֹן לְבָבוֹת וּפְרָחִים".
אָנֶה מִסְתַּקְרֶנֶת מִמֶּנּוּ, בִּמְיוּחָד אַחֲרֵי שֶׁהוּא מוֹשֵׁךְ אוֹתָהּ מֵהַדֶּרֶךְ כְּשֶׁרוֹכֵב אוֹפַנַּיִים מִתְקָרֵב אֵלֶיהָ בִּמְהִירוּת.
אוּלָם אָנָה חוֹשֶׁבֶת שֶׁהִיא לֹא מוֹשְׁכֶת מַסְפִּיק בִּשְׁבִיל כְּרִיסְטְיָאן, לְרַבּוֹת אַכְזָבָתָהּ שֶׁל קַיְיט.

אַחֲרֵי שֶׁאָנָה מְסַיֶּימֶת אֶת הַבְּחִינוֹת שֶׁלָּהּ, הִיא מְקַבֶּלֶת חֲבִילָה מַכְרִיסְטְיָאן הַמְּכִילָה מֵהַדּוֹרוֹת רִאשׁוֹנוֹת שֶׁל הַסֵּפֶר טָס לְבֵית דֶּרְבֶּרוִויל, מָה שֶׁמַּדְהִים אוֹתָהּ.
מְאוּחָר יוֹתֵר בְּאוֹתוֹ לַיְלָה, אָנָה יוֹצֵאת לִשְׁתוֹת עִם חֲבֵרֶיהָ, וּבְמַהֲלַךְ הַבִּילּוּי, הִיא מְתְקַשֶּׁרֶת לַכְרִיסְטְיָאן בְּעוֹדָהּ שִׁיכוֹרָה.
כְּרִיסְטְיָאן מוֹדִיעַ לָהּ שֶׁהוּא יָבוֹא לֶאֱסוֹף אוֹתָהּ מִפְּנֵי שֶׁהִיא שָׁתְתָה יוֹתֵר מִדַּי.
אָנָה יוֹצֵאת הַחוּצָה כְּדֵי לִנְשׁוֹם מְעַט אֲוִויר צַח, וְחוֹזֶה מְנַסָּה לְנַשֵּׁק אוֹתָהּ, אַךְ נֶעֱצַר בִּידֵי כְּרִיסְטְיָאן שֶׁהִגִּיעַ לְמָּקוֹם.
אָנָה עוֹזֶבֶת יַחַד עִם כְּרִיסְטְיָאן, אֲבָל לֹא לִפְנֵי שֶׁהִיא מְגַלָּה שַׁקֵּיְיט הֵחֵלָּה לִפְלַרְטֵט עִם אָחִיו שֶׁל כְּרִיסְטְיָאן, אַלְיוֹט.
מְאוּחָר יוֹתֵר, אָנָה מִתְעוֹרֶרֶת וּמוֹצֵאת אֶת עַצְמָהּ בַּחֲדַר הַמָּלוֹן שֶׁל כְּרִיסְטְיָאן, שָׁם הוּא נוֹזֵף בָּהּ עַל כָּךְ שֶׁהִיא אֵינָהּ שׁוֹמֶרֶת עַל עַצְמָהּ.
לְאַחַר מִכֵּן כְּרִיסְטְיָאן חוֹשֵׂף בְּפָנֶיהָ שֶׁהוּא רוֹצֶה לִשְׁכַּב אִיתָּהּ.
תְּחִילָּה הוּא אוֹמֵר שֶׁאֲנָה תִּצְטָרֵךְ לַחְתּוֹם עַל נְיֶירֶת לִפְנֵי שֶׁיִּהְיֶה בֵּינֵיהֶם מַגָּע כָּלְשֶׁהוּ, אֲבָל הוּא לֹא עוֹמֵד בַּפִּיתּוּי וּמְנַשֵּׁק אוֹתָהּ בְּמַּעֲלִית.

אָנָה יוֹצֵאת עִם כְּרִיסְטְיָאן, וְהוּא מֵטַיס אוֹתָהּ בַּמַּסּוֹק שֶׁלּוֹ אֶל הַדִּירָה שֶׁלּוֹ.
שָׁם, כְּרִיסְטְיָאן מִתְעַקֵּשׁ שֶׁאֲנָה תַּחְתּוֹם עַל טוֹפֶס לִשְׁמִירַת סוֹדִיּוּת הָאוֹסֵר עָלֶיהָ לְדַבֵּר עַל כָּל דָּבָר שֶׁמִּתְרַחֵשׁ בֵּינֵיהֶם, וְאָנָה מַסְכִּימָה.
הוּא מַזְכִּיר עוֹד טְפָסִים שֶׁהִיא צְרִיכָה לַחְתּוֹם עֲלֵיהֶם, אַךְ תְּחִילָּה הוּא לוֹקֵחַ אוֹתָהּ אֶל חֲדַר הַמִּשְׂחָקִים שֶׁלּוֹ שֶׁמִּלֵא בְּצַעֲצוּעִים וּמַכְשִׁירִים שֶׁל BDSM.
שָׁם הוּא מוֹדִיעַ לָהּ שֶׁהַחוֹזֶה הַשֵּׁנִי יִהְיֶה זֶה שֶׁל שְׁלִיטָה וּכְנִיעָה, וְשֶׁלֹּא יִהְיֶה בֵּינֵיהֶם קֶשֶׁר רוֹמַנְטִי, רַק מִינִי.
הַחוֹזֶה אַף אוֹסֵר עַל אָנָה לָגַעַת בִּכְרִיסְטְיָאן אוֹ לִיְצוֹר עִמּוֹ קֶשֶׁר עַיִן.
בַּשָּׁלָב הַזֶּה, כְּרִיסְטְיָאן מְגַלָּה שֶׁאָנָה הִיא בְּתוּלָה וּמַסְכִּים לָקַחַת אֶת הַבַּתוּלִין שֶׁלָּהּ מִבְּלִי שֶׁהִיא חָתְמָה עַל הַחוֹזֶה.
לְאַחַר מִכֵּן אָנֶה וּכְרִיסְטְיָאן שׁוֹכְבִים.

בַּבּוֹקֶר לְמָחֳרָת, אָנֶה וּכְרִיסְטְיָאן שׁוּב שׁוֹכְבִים, וְאִמָּא שֶׁלּוֹ, שֶׁמַּגִּיעָה רְגָעִים סְפוּרִים אַחֲרֵי הָאַקְט הַמִּינִי שֶׁלָּהֶם, מוּפְתַּעַת לִפְגּוֹשׁ אֶת אָנָה, מֵאַחַר שֶׁהִיא חָשְׁבָה שֶׁכְּרִיסְטְיָאן הוּא הוֹמוֹסֶקְסוּאֵל מִפְּנֵי שֶׁהִיא מֵעוֹלָם לֹא רָאֲתָה אוֹתוֹ עִם אִישָּׁה.
מְאוּחָר יוֹתֵר, כְּרִיסְטְיָאן יוֹצֵא עִם אָנָה לֶאֱכוֹל וְהוּא חוֹשֵׂף בְּפָנֶיהָ שֶׁאִיבֵּד אֶת בְּתוֹלָיו בְּגִיל חֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה לְאַחַת מֵחַבְרוֹתֶיהָ שֶׁל אִימוֹ, וְשֶׁמַּעַרְכוֹת הַיְּחָסִים הַקּוֹדְמוֹת שֶׁלּוֹ, שֶׁהִתְנַהֲלוּ תַּחַת חוֹזֵה הַשְּׁלִיטָה וְהַכְּנִיעָה, נִכְשְׁלוּ עֵקֶב חוֹסֶר הַתְאָמָה.
הֵם קוֹבְעִים לָצֵאת שׁוּב, וּכְרִיסְטְיָאן מְסַיעַ אֶת אָנָה אֶל הַדִּירָה שֶׁלָּהּ, שָׁם הִיא מְגַלָּה שֶׁהִיא קִיבְּלָה מִסְפַּר הַצָּעוֹת לְרַאֲיוֹנוֹת עֲבוֹדָה, וּמוֹדֶה בִּפְנֵי קַיְיט שֶׁהִיא שָׁכְבָה עִם כְּרִיסְטְיָאן.

בְּמַהֲלַךְ הַיָּמִים הַבָּאִים, אָנָה מְקַבֶּלֶת מִסְפַּר חֲבִילוֹת מַכְרִיסְטְיָאן.
הֵן כּוֹלְלוֹת מַחְשֵׁב נַיָּיד, עַל מְנַת שֶׁשְּׁנֵיהֶם יוּכְלוּ לְתַקְשֵׁר אֶחָד עִם הַשְּׁנִיָּיה, מֵאַחַר שֶׁלֹּא הָיָה לָאָנָה מַחְשֵׁב מִשֶּׁלָּהּ, וְגִרְסָה מְפוֹרֶטֶת יוֹתֵר שֶׁל חוֹזֵה הַשְּׁלִיטָה וְהַכְּנִיעָה.
הִיא וּכְרִיסְטְיָאן מִתְכַּתְּבִים בְּתוֹכְנַת הָאִימֵיְיל, וְאָנָה מִתְגָּרֶה בּוֹ וּמְסָרֶבֶת לְכַבֵּד סְעִיפִים מְסוּיָּמִים בַּחוֹזֶה, כְּמוֹ לֶאֱכוֹל מָזוֹן מַרְשִׁימָה שֶׁנִּקְבְּעָה מֵרֹאשׁ.
מְאוּחָר יוֹתֵר, אָנָה נִפְגֶּשֶׁתּ עִם כְּרִיסְטְיָאן עַל מְנַת לָדוּן עַל הַחוֹזֶה, אַךְ נִהְיית הַמּוּמָה יוֹתֵר מֵהָאֶפְשָׁרוּת לַחְתּוֹם עַל הֶסְכֵּם הַ-BDSM בֵּינֵיהֶם, וּמֵהָאֶפְשָׁרוּת לְקִיּוּם קֶשֶׁר מִינִי עִם כְּרִיסְטְיָאן, אֲשֶׁר לֹא תִּהְיֶה בּוֹ רוֹמַנְטִיקָה.
לְאַחַר שֶׁהִיא מְבִינָה שֶׁיֵּשׁ לָהּ רְגָשׁוֹת כְּלַפֵּי כְּרִיסְטְיָאן, הִיא עוֹזֶבֶת אוֹתוֹ וְלֹא נִפְגֶּשֶׁתּ עִמּוֹ עַד טֶקֶס סִיּוּם הַלִּימּוּדִים שֶׁלָּהּ, שָׁם הוּא נוֹשֵׂא נְאוּם בְּתוֹר אַחַד הַתּוֹרְמִים לָאוּנִיבֶרְסִיטָה.
אַחֲרֵי הַטֶּקֶס, אָנָה מַסְכִּימָה לַחְתּוֹם עַל חוֹזֵה הַשְּׁלִיטָה וְהַכְּנִיעָה.

אָנֶה וּכְרִיסְטְיָאן שׁוּב נִפְגָשִׁים כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ לָדוּן עַל הַחוֹזֶה, וְהֵם עוֹבְרִים עַל הַגְּבוּלוֹת הָרַכִּים וְהַקָּשִׁים שֶׁל אָנֶה.
כְּרִיסְטְיָאן מַרְבִּיץ לָאָנֶה בְּיַשְׁבָן בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה; הַחֲוָויָה הַזּוֹ מַשְׁאִירָה אוֹתָהּ מְגוּרָה וּמְעַט מְבוּלְבֶּלֶת.
תְּחוּשַׁת הַבִּלְבּוּל מִתְגַּבֶּרֶת כְּשֶׁכְּרִיסְטְיָאן מַמְשִׁיךְ לִשְׁלוֹחַ לָהּ מַתָנוֹת, וּמֵהָעוּבְדָּה שֶׁהוּא מְבַקֵּשׁ מִמֶּנָּה לִפְגּוֹשׁ אֶת הַמִּשְׁפָּחָה שֶׁלּוֹ.
הַשְּׁנַיִים מַמְשִׁיכִים בַּהֶסְכֵּם שֶׁלָּהֶם מִבְּלִי שֶׁאָנָה חָתְמָה עַל הַחוֹזֶה.

אַחֲרֵי שֶׁאָנָה הִצְלִיחָה לְהַשִּׂיג עֲבוֹדָה בְּבֵית הַהוֹצָאָה לְאוֹר "סִיאַטְל אִינְדְּפְנְדֶּנְט פַּאבֵּלִישִׁינְג", הִיא מַמְשִׁיכָה לִכְעוֹס עַל שֶׁחְתְמָה עַל הַטּוֹפֶס לִשְׁמִירַת סוֹדִיּוּת שֶׁמּוֹנֵעַ מִמֶּנָּה לְדַבֵּר עַל כָּל פְּרָט שֶׁהוּא, וְעַל מַעֲרֶכֶת הַיְּחָסִים הַמְּסוּבֶּכֶת שֶׁלָּהּ עִם כְּרִיסְטְיָאן.

הַמֶּתַח בֵּין אָנֶה וּכְרִיסְטְיָאן מַגִּיעַ לִנְקוּדַּת הַשִּׂיא אַחֲרֵי שֶׁאָנָה מְבַקֶּשֶׁת מַכְרִיסְטְיָאן לְהַעֲנִישׁ אוֹתָהּ כְּדֵי שֶׁהִיא תֵּדַע כַּמָּה קִיצוֹנִי יָכוֹל לִהְיוֹת קֶשֶׁר שֶׁל BDSM עִם כְּרִיסְטְיָאן.
כְּרִיסְטְיָאן נַעֲנָה לְבַקָּשָׁתָהּ שֶׁל אָנֶה, וּמַצְלִיף בָּהּ 6 פְּעָמִים בְּאֶמְצָעוּת חֲגוּרָה מָעוֹר.
אָנָה מְבִינָה שֶׁהֵם אֵינָם מַתְאִימִים זֶה לְזוֹ.
אָנָה עוֹזֶבֶת אֶת כְּרִיסְטְיָאן, מַרְגִּישָׁה הָרוּסָה, וְחוֹזֶרֶת אֶל הַדִּירָה שֶׁהִיא חוֹלֶקֶת עִם קַיְיט, וְכָךְ הַסֵּפֶר מִסְתַּיֵּים.

הַסֵּפֶר הַשֵּׁנִי בִּטְרִילוֹגְיָה, "חֲמִישִּׁים גְּוָונִים שֶׁל אוֹפֶל" מַמְשִׁיךְ מֵאוֹתָהּ נְקוּדָּה בָּהּ עָצַר הַסֵּפֶר הָרִאשׁוֹן.