לְצַעֲרֵנוּ, אָנוּ חַיִּים בַּמְּצִיאוּת שֶׁל סִכְסוּךְ עקוב מִדָּם.
לַקֵּץ הַסִּכְסוּךְ הָזָה, הַטְּרָגֶדְיָה הַזֹּאת, אֵין לוּחוֹת זְמַנִּים בְּרוּרִים.
מָה שֶׁבָּרוּר הוּא שֶׁהָאַחְרָיוּת לַחַיֵּינוּ כָּאן, לַחַיֵּינוּ הַמְּשׁוּתָּפִים כָּאן, יְהוּדִים וַעֲרָבִים, מוּטֶּלֶת עַל כְּתֵפַי כּוּלָּנוּ.
מָה שֶׁבָּרוּר הוּא שֶׁהַתַּשְׁתִּית לְכָל פִּתְרוֹן שֶׁיִּהְיֶה הוּא בִּיסּוּס אֵמוּן בֵּין הַצְּדָדִים.
בַּזְּמַן הָאַחֲרוֹן אֲנַחְנוּ עֵדִים בִּיתֵּר שֶׁאֶת לַנִּיסָּיוֹן שֶׁל מַנְהִיגִים פּוֹלִיטִיִּים וַאֲחֵרִים לְהָפוּךְ אֶת הַסִּכְסוּךְ הַיִּשְׂרְאֵלִי פלסטיני לַסִּכְסוּךְ דָּתִי.
לַכָּזֶה שֶׁאֵין מַמְּנוּ דֶּרֶךְ חֲזָרָה.
מִלְחֶמֶת גוג ומגוג, מִלְחֶמֶת יוֹם הַדִּין, ג'יהאד, אוֹ קֵץ הַיָּמִים.
הַנִּיסָּיוֹן לְשָׁפוּךְ דֶּלֶק וְלַהַט פונדמנטליסטיים ומשיחיים עַל מדורת הַסִּכְסוּךְ, הוּא נִיסָּיוֹן לְהַבְעִיר אֶת הָאֲדָמָה הַזֹּאת עָלֶיהָ יוֹשְׁבִים כּוּלָּנוּ.
וְכָל מִי שֶׁעוֹשֶׂה זֹאת- דָּמֵנוּ, דָּם כּוּלָּנוּ, בְּרֹאשׁוֹ.
דַּי לָנוּ אִם נַבִּיט סְבִיבֵנוּ בַּמִּיעוּטִים הַנִּשְׁחָטִים בְּסוּרְיָה וּבְעִירַאק כַּדִי שֶׁנָּבִין לְאֵיזוֹ תְּהוֹם אֲפֵלָה עֲשׂוּיָה לִגְרוֹר אֶת כּוּלָּנוּ מִלְחֶמֶת דָּת.
לָעַם הַיְּהוּדִי וְלַמְּדִינַת יִשְׂרָאֵל לֹא הָיְיתָה וָלֹא תִּהְיֶה מִלַּחְמָהּ עִם הָאִסְלָאם.
הַשֶּׁקֶר הנואל וְהַמֻּרְושָׁע לְפִיו מְדִינַת יִשְׂרָאֵל חוֹתֶרֶת לְשַׁנּוֹת אֶת הַסְּטָטוּס קִוּוּ בַּהַר הַבַּיִת אֵינוֹ רַק שֶׁקֶר גַּס, אֶלָּא גַּם עֲלִילָה מְסוּכֶּנֶת שֶׁעוֹלֶה כְּבָר כָּעֵת בְּדָמָם שֶׁל חַפִים מִפֶּשַׁע.
מְדִינַת יִשְׂרָאֵל וּמֶמְשֶׁלֶת יִשְׂרָאֵל נחושות בְּכַוָּונָתָן לִשְׁמוֹר וּלְהָגֵן עַל הַסְּטָטוּס קִוּוּ בַּהַר הַבַּיִת.
בַּנִּיגּוּד לַקַּמְפֵּיין הַמֻּרְושָׁע וְהַשִּׁקְרִי שֶׁמִּנּוֹהַל נֶגְדֵּנוּ מְעִזָּה ומרמאללה ולדאבוננו- גַּם מִתּוֹךְ מְדִינַת יִשְׂרָאֵל.
יִשְׂרָאֵל אֵינָהּ מְנַסָּה לַמָּנוֹעַ מִמּוּסְלְמִים לְהִתְפַּלֵּל בַּמְּקוֹמוֹת הַקְּדוֹשִׁים לָהֶם, כְּפִי שֶׁיִּשְׂרָאֵל לָעוֹלָם לֹא תִּפְגַּע בְּמִסְגָּדִים בָּהָר הַבַּיִת.
וַאֲנִי מַאֲמִין שֶׁגַּם מפיצי הַשֶּׁקֶר הָזָה יוֹדְעִים זֹאת הֵיטֵב.
גָּדַלְתִּי בִּירוּשָׁלַיִם בַּיָּמִים בָּהֶם נֶאֶסְרָה עָלֵינוּ בַּכּוֹחַ הַזְּרוֹעַ הַגִּישָׁה לַמְּקוֹמוֹת הַקְּדוֹשִׁים, לַמְרוֹת הֶסְכֵּם בֵּינְלְאוּמִּי חתום.
עוֹד קוֹדֶם לָכֵן, אֲנִי זוֹכֵר כַּיֶּלֶד קָטָן בֵּן חָמֵשׁ כֵּיצַד תְּקִיעָה בְּשׁוֹפָר בִּרְחָבַת הַכּוֹתֶל הַצָּרָה בְּמוֹצָאֵי יוֹם כִּיפּוּר הָיְיתָה עִילָּה לְמַעֲצָר בִּידֵי חַיָּילִי הַמַּנְדָּט הַבְּרִיטִי.
כְּמִי שֶׁהָיוּ קָורְבָּנוֹת בְּעַצְמָם שֶׁל הַגְבָּלַת חוֹפֶשׁ הַפּוּלְחָן בָּעִיר יְרוּשָׁלַיִם, אָנוּ לָעוֹלָם לֹא נִנְהַג כָּךְ.
הַמְּחוּיָּבוּת שֶׁלָּנוּ כִּיהוּדִים וכריבונים לַשְּׁמִירָה עַל הַסְּטָטוּס קִוּוּ, אֵינָהּ נוֹבַעַת רַק מִמְּחוּיָּבוּת לַהֶסְכֵּמִים פוֹרְמָלִיִּים.
הִיא נוֹבַעַת מִתּוֹךְ הַהֲבָנָה הָעֲמוּקָּה שֶׁל הָאַחְרָיוּת הַכְּרוּכָה בריבונות עַל יְרוּשָׁלַיִם, הָאַחְרָיוּת לְבִיטְחוֹנָם וּשְׁלוֹמָם שֶׁל כָּל תושביה שֶׁל הָעִיר.
הָאַחְרָיוּת לְהַבְטָחַת חוֹפֶשׁ הַפּוּלְחָן שֶׁל כֹּל הַמַּאֲמִינִים הַנּוֹשְׂאִים אֵלֶיהָ אֶת עֵינֵיהֶם.
וְזֹאת גַּם בִּמְחִיר הַגְבָּלָה קָשֶׁה וְכוֹאֶבֶת שֶׁל יְכָולְתֵּנוּ הַיְּהוּדִים לְהִתְפַּלֵּל וַאֲנִי מַדְגִּישׁ- לְהִתְפַּלֵּל, בַּמָּקוֹם כֹּה קָדוֹשׁ עֲבוּרֵנוּ.
מְדִינַת יִשְׂרָאֵל לֹא תֶּאֱסוֹר עַל כְּנִיסַת יְהוּדִים לַהַר הַבַּיִת וְאֵין בְּכָךְ מִשּׁוּם פְּגִיעָה אוֹ הֲפָרָה שֶׁל הַסְּטָטוּס קִוּוּ.
זיקתו שֶׁל הָעָם הַיְּהוּדִי לַהַר הַבַּיִת אֵינָהּ נִיתֶּנֶת לַהַכְחָשָׁה אוֹ לַסִּילּוּף.
 הָאֲמִירָה לְפֵיָה יְהוּדִים מְטַנְּפִים בְּרַגְלֵיהֶם אֵת הַר הַבַּיִת הִיא אֲמִירָה בִּלְתִּי נִסְבֶּלֶת, שֶׁעַמָּהּ לֹא נוּכַל לְהַשְׁלִים.
יֵשׁ לְזָכוּר, עַד כֹּה וְלָאוֹרֶךְ הַהִיסְטוֹרְיָה רַק יְרוּשָׁלַיִם בריבונות יִשְׂרָאֵל יָדְעָה לָתֵת שֶׁקֶט, שָׁלוֹם וְחוֹפֶשׁ פּוּלְחָן לְכָל תושביה.
וְכָךְ- גַּם יישארו פְּנֵי הַדְּבָרִים.