גַּם פּוֹלִי כְּבָר הָיָה בְּמִשְׂרָדוֹ. עַל שׁוּלְחָנוּ הָיוּ שָׁלוֹשׁ קַאסְטוֹת סִרְטֵי-צִילּוּם בִּשְׁבִיל קַרְדִינָאל. הַבְּעָיָה הַבָּאָה הִיא הַעֲבָרַת הַדְּבָרִים הַמְּקוּלָּלִים הָאֵלֶּה. עִסְקֵי הָרִיגּוּל הֵם סָבַךְ שֶׁל נִיגּוּדִים שְׁלוּבִים אֵלֶּה בְּאֵלֶה. יֵשׁ בָּהֶם חֲלָקִים קָשִׁים כְּשָׁאוּל. יֵשׁ הַכְּרוּכִים בְּסַכָּנָה הַגּוֹרֶמֶת לוֹ לְהִצְטַעֵר שֶׁלֹּא נִשְׁאַר בִּנְיוּ-יוֹרְק טַיְימְס. אֲבָל יֵשׁ חֲלָקִים כֹּה פְּשׁוּטִים, עַד שֶׁיָּכוֹל הָיָה לָתֵת לְאֶחָד מִיְּלָדָיו לְטַפֵּל בָּהֶם. מַחְשָׁבָה זוֹ עַצְמָהּ עָלְתָה בְּדַעְתּוֹ כַּמָּה פְּעָמִים - לֹא שֶׁחָשַׁב עַל כָּךְ בִּרְצִינוּת, אֲבָל בָּרְגָעִים שֶׁבָּהֶם הוּשְׁפַּע מוֹחוֹ מִכַּמָּה כּוֹסוֹת מַשְׁקֵה הַגּוֹנוֹת, הָיָה מִשְׁתַּעֲשֵׁעַ בְּמַחְשָׁבָה שֶׁאֵדִי יָכוֹל לָקַחַת חֲתִיכַת גִּיר וְלַעֲשׂוֹת סִימָן מְסוּיָּם בִּמְקוֹם מְסוּיָּם. מֵעֵת לְעֵת, הָיוּ אַנְשֵׁי סֶגֶל הַשַּׁגְרִירוּת מְטַיְּילִים בְּמוֹסְקְבָה וְעוֹשִׂים דְּבָרִים הַחוֹרְגִים בְּמִקְצָת מֵהָרָגִיל. בַּקַּיִץ, הָיוּ נוֹעֲצִים פֶּרַח בַּדָשׁ וּמְסִירִים אוֹתוֹ לְלֹא סִיבָּה נִרְאֵית לְעַיִן - וּקְצִינֵי הַק-ג-ב הָעוֹקְבִים אַחֲרֵיהֶם הָיוּ סוֹרְקִים אֶת הַמִּדְרָכוֹת בִּדְאָגָה וּמְחַפְּשִׂים אֶת הָאִישׁ שֶׁאֵלָיו כִּוּון הַ"סִימָן". בְּמֶשֶׁךְ הַשָּׁנָה כּוּלָּהּ, הָיוּ כַּמָּה מֵהֶם שֶׁשּׁוּטְּטוּ בָּעִיר, מְצְלָּמִים תְּמוּנוֹת שֶׁל חַיֵּי הַיּוֹם-יוֹם בָּרְחוֹב. לְמַעֲשֶׂה, כִּמְעַט לֹא צָרִיךְ הָיָה לְהַגִּיד לָהֶם לַעֲשׂוֹת זֹאת. כַּמָּה מֵאַנְשֵׁי הַשַּׁגְרִירוּת הָיוּ צְרִיכִים לְהִתְנַהֵג בְּאוֹפֶן הַיּוֹצֵא-דּוֹפֶן הָרָגִיל לְגַבֵּיהֶם כָּאָמֶרִיקָנִים, כְּדֵי לְשַׁגֵּעַ אֶת הָרוּסִים. בְּעֵינָיו שֶׁל קְצִין רִיגּוּל נֶגְדִּי, כָּל דָּבָר יָכוֹל לִהְיוֹת סִימָן סוֹדִי: מֵגֵן שֶׁמֶשׁ מוֹרֵד בִּמְכוֹנִית חוֹנָה, חֲבִילָה שֶׁהוּנְּחָה עַל הַמּוֹשָׁב הַקִּדְמִי, הָאוֹפֶן שֶׁבּוֹ נוֹטִים הַגַּלְגַּלִּים. הַתּוֹצָאָה מִכָּל הַמַּאֲמַצִּים הַלָּלוּ, חֶלְקָם מְכוּוָנִים וְחֶלְקָם אֶקְרָאִיִּים, הָיָה שֶׁאַנְשֵׁי "שְׁתַּיִים" הִתְרוֹצְצוּ בְּכָל רַחֲבֵי הָעִיר בְּחִיפּוּשׂ אַחֲרֵי דְּבָרִים שֶׁכְּלָל לֹא הָיוּ קַיָּימִים. זֶה הָיָה דָּבָר שֶׁאוֹתוֹ עָשׂוּ הָאָמֵרִיקָנִים טוֹב יוֹתֵר מֵהֲרוּסִים, הַמְּמוּשְׁטָרִים מִכְּדֵי לִנְהוֹג בְּאוֹפֶן אַקְרָאִי בֶּאֱמֶת, וְדָבָר זֶה מִירֵר מְאוֹד אֶת חַיֵּיהֶם שֶׁל אַנְשֵׁי הָרִיגּוּל הֶנֶּגְדִּי מֵהַמְּנַהֵל הָרָאשִׁי הַשֵּׁנִי.
אֲבָל הֵם הָיוּ אֲלָפִים, וּבְסֶגֶל הַשַּׁגְרִירוּת הָיוּ רַק שֶׁבַע מֵאוֹת אָמֵרִיקָנִים, כּוֹלֵל בְּנֵי מִשְׁפָּחוֹת.
וּפוֹלִי עֲדַיִין אָחַז בְּסֶרֶט-הַצִּילּוּם שֶׁעָלָיו לִמְסוֹר. הוּא תָּהֶה מַדּוּעַ סֵירֵב קַרֵדִינָאל תָּמִיד לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּשִׁיטַת הַהַעֲבָרָה הָעִיוֶּורֶת. אֵלֶּה הָיוּ בְּדִיּוּק הַנְּסִיבּוֹת הַמַּתְאִימוֹת לְכָךְ. בְּהַעֲבָרָה עִיוֶּורַת טִיפּוּסִית מִשְׁתַּמְּשִׁים בְּחֵפֶץ הַנִּרְאֶה כְּמוֹ אֶבֶן רְגִילָה, אוֹ מַשֶּׁהוּ רָגִיל וְתָמִים דּוֹמֶה, שֶׁבְּתוֹכָהּ נַעֲשָׂה חָלָל הַמַּכִּיר אֶת מָה שֶׁרוֹצִים לְהַעֲבִיר. בַּמוֹסְקְבָה הִרְבּוּ לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בַּלְבָנִים, כֵּיוָון שֶׁכִּמְעַט כָּל בָּתֵּי הָעִיר הָיוּ בְּנוּיִים מֵהֶן, וְרַבּוֹת מֵהֶן הָיוּ רוֹפְפוֹת בִּגְלַל אֵיכוּת הַבְּנִיָּיה הַיְּרוּדָה, אֲבָל מִגְוַון הָאֶפְשָׁרוּיוֹת הָיָה אֵינְסוֹפִי.
מֵאִידָךְ, מִגְוַון הַדְּרָכִים שֶׁבָּהֶן אֶפְשָׁר לְבַצֵּעַ הַעֲבָרַת-מַגָּע הִינוֹ מוּגְבָּל, וְתָלוּי בְּכוֹשֶׁר תִּזְמוּן הַמָּצוּי רַק אֵצֶל שַׂחְקָנֵי כַּדּוּרֶגֶל מֵעוּלִים. אֱמֶת, הַסּוֹכְנוּת לֹא נָתְנָה לוֹ אֶת תַּפְקִידוֹ מִכֵּיוָון שֶׁהוּא קַל, אֲבָל שׁוּב אֵינוֹ יָכוֹל לְהִסְתַּכֵּן בְּעַצְמוֹ. אוּלַי אִשְׁתּוֹ תּוּכַל לְבַצֵּעַ אֶת הַהַעֲבָרָה...