בְּמַעֲלֵה הַכְּבִישׁ הַמּוֹבִיל לִמְלוֹן כְּרָמִים, בּוֹאֲכָה הֲרֵי יְרוּשָׁלַיִם, נִזְכַּרְתִּי בְּסָבְתָא שֶׁלִּי.
מִי שֶׁהָיְיתָה יְלִידַת תֵּל אָבִיב וְעָבְדָה רוֹב חַיֶּיהָ כְּמַזְכִּירָה בְּמַעֲרֶכֶת עִיתּוֹן "דָּבָר", הִתְרַפְּקָה מֶשֶׁךְ שָׁנִים עַל הַחוּפְשׁוֹת שֶׁנֶּהֲגָה לְבַלוֹת בְּבָתֵּי הַהַבְרָאָה שֶׁל הַהִסְתַּדְּרוּת, חוּפְשׁוֹת פְּשׁוּטוֹת וּצְנוּעוֹת שֶׁכָּל קַסְמָן טָמוּן בֵּין כְּרֵי הַדֶּשֶׁא הַמּוֹרִיקִים לְצַל הָעֵצִים וְשִׂיאָן טְבִילָה וְשִׁכְשׁוּךְ בִּבְרֵיכָה קְרִירָה וּבְעִיקָּר אֲוִויר הֵרִים צָלוּל כַּיָין וּזְמַן חוֹפְשִׁי מְלוֹא הַחוֹפֶן לִקְרוֹא סְפָרִים מוּל הַנּוֹף.

בִּישְׂרוֹטָל לָקְחוּ פִּיסַּת הִיסְטוֹרְיָה וְהֵפִיחוּ בָּהּ חַיִּים חֲדָשִׁים, מְלַאי צֶבַע וְטַעַם.
עַל אַדְמַת בֵּית הַהַבְרָאָה שֶׁל קִיבּוּץ קִרְיַית עֲנָבִים, הֵקִימוּ אֶת הַמָּלוֹן הֶחָדָשׁ שֶׁלָּהֶם, יַהֲלוֹם מְלוּטָּשׁ בְּקוֹלֶקְצִיַּית מְלוֹנוֹת הַיּוּקְרָה שֶׁל הָרֶשֶׁת - מָלוֹן כְּרָמִים, שֶׁבְּלִיבּוֹ פּוֹעֵם חָזָק וְסָגוֹל קוֹנְסֵפְּט הַיַּיִן וְהַטְּרוֹאָר הָאֲזוֹרִי.

תַּיָּירוּת יַיִן הִיא דָּבָר מְבוּסָּס בָּעוֹלָם, שֶׁהוֹלֵךְ וְתוֹפֵס תְּאוּצָה בַּאֲזוֹרֵי יַיִן "יְשֵׁנִים" כְּמוֹ צָרְפַת וְאִיטַלְיָה אֲבָל גַּם בִּנְסִיכוּיוֹת עוֹלָם הַיַּיִן הֶחָדָשׁ, דּוּגְמַת קָלִיפוֹרְנִיָּה אוֹ אוֹסְטְרַלְיָה.
זֶהוּ מָלוֹן הַיַּיִן הָרִאשׁוֹן בְּיִשְׂרָאֵל, וְהוּא נִבְנָה וְתוּכְנַן בְּהַשְׁרָאַת מְלוֹנוֹת בּוֹטִיק שֶׁמּוּקְדָּשִׁים לַיְין וּמִתְכַּתְּבִים עִם הַסְּבִיבָה הָאֲזוֹרִית שֶׁמַּקִּיפָה אוֹתָם.

כְּבָר בַּכְּנִיסָה לַמָּלוֹן מַגִּישִׁים תֵּירוּשׁ עֲנָבִים טָרִי, קַר וּמְרַעֲנֵן וּלְצִידּוֹ מַמְתַּקִּים שֶׁמְּשׁוּלָּבִים בָּהֶם עֲנָבִים: מַרְמְלְדוֹת קְטַנּוֹת וְכֵן צ'וּרְצ'חֲלָה, קִינּוּחַ גֵּיאוֹרְגִי מָסוֹרְתִּי עָשׂוּי עֲנָבִים וֶאֱגוֹזִים (קוֹנְדִּיטוֹרִית הַמָּלוֹן הִיא מִמּוֹצָא גֵּיאוֹרְגִי - אַל תְּפְסְפְּסוּ אֶת הָאוֹצָרוֹת הַקְּטַנִּים שֶׁיּוֹצְאִים לָהּ תַּחַת הַיָּדַיִים).
הַשְּׁטָחִים הַצִּיבּוּרִיִּים מַרְגִּיעִים וְאוֹרִירִיִּים, הַחֲדָרִים בְּהִירִים וּנְעִימִים וְחַדְרֵי הַרְחָצָה עֲנָקִיִים מַמָּשׁ, מַזְמִינִים אֶתְכֶם לִשְׁקוֹעַ בְּכִמְעַט-סְפָא פְּרָטִי וּמְפַנֵּק, שָׁם אֲפִילּוּ מוּצְרֵי הָאַמְבַּטְיָה מְכִילִים זַרְעֵי עֲנָבִים, אֲבָל הַיי, עִם כָּל הַיּוֹפִי הַזֶּה, אֲנַחְנוּ כָּאן בִּשְׁבִיל הַיַּיִן.

בְּמָלוֹן סַדְנָאוֹת יַיִן שָׁוות שֶׁמַּצִּיעוּת טְעִימוֹת רוֹחַב מִיקְּבֵי הָאֵזוֹר, הֶסְבֵּרִים עַל תַּהֲלִיךְ הֲפָקַת הַיַּיִן, הַטְּרוֹאָר וְיִיחוּדִיּוּת הַזָּנִים.
בְּכָל יוֹם מוּצָּעוֹת 3 סַדְנָאוֹת יַיִן לְפָחוֹת, חֶלְקָן מִשְׁלְבוֹת טְעִימָה עִם שׁוֹקוֹלָד, אֲחֵרוֹת מַצִּיעוּת טְעִימַת אֲדוּמִּים מִתְיַישְּׁנִים אוֹ יֵינוֹת קִינּוּחַ מְתוּקִים וְהַשִּׂמְחָה רַבָּה.

מִדֵּי פַּעַם מִתְאָרֵחַ בְּמָלוֹן יֵינָן שֶׁמַּצִּיעַ לִטְעִימָה מְיִינוֹתָיו וְיִינוֹת אֲחֵרִים שֶׁהוּא אוֹהֵב.
אִם בְּסַּדְנָאוֹת הַיַּיִן שֶׁנֶּעֱרָכוֹת בְּמָלוֹן תְּטְעֲמוּ רַק יִינוֹת כְּשֵׁרִים, בְּעִיקָּר מֵאֵזוֹר הֲרֵי יְרוּשָׁלַיִם (עָגוּר הַנִּפְלָא, צָרְעָה, קַסְטֶל, טֶפֶּרְבְּרְג, עֵמֶק הָאֵלֶּה, יָקַב הַר הֲדַר הַמְּעוּלָּה מַמָּשׁ, צוּבָה וַאֲחֵרִים) הֲרֵי שֶׁבְּסִיּוּרֵי הַיַּיִן שֶׁנֶּעֱרָכִים מִחוּץ לְמָּלוֹן (צֶוֶות הַמָּלוֹן יִשְׂמַח לְתָאֵם עֲבוּרְכָם בִּיקּוּר מוּדְרָךְ בִּיקְּבֵי הָאֵיזוֹר וּטְעִימוֹת), תּוּזְמַנוּ גַּם לִיקֵבִים מַסְעִירִים אֲחֵרִים בְּאֵזוֹר דּוּגְמַת סוּסוֹן יָם, יָקֵב שׁוֹרֵק, יָקֵב כֵּץ וְרַבִּים אֲחֵרִים.

סַדְנָאוֹת הַיַּיִן קוֹלְחוֹת וּנְעִימוֹת וְהֵן יְדַבְּרוּ גַּם אֶל מִי שֶׁלֹּא מַחֲשִׁיב אֶת עַצְמוֹ חוֹבֵב יַיִן גָּדוֹל.
לְהֵיפֶךְ.
בִּמְיוּחָד אִם אַתֶּם כָּאֵלֶּה, אַל תְּוותְרוּ עַל בִּיקּוּר בְּסַדְנָאוּת וְעַל הַטְּעִימוֹת שֶׁמַּעֲבִיר צֶוֶות הַיַּיִן.
תּוּפְתְּעוּ לְגַלּוֹת כַּמָּה טָעִים וְנָעִים יָכוֹל הָעֶרֶב שֶׁלָּכֶם לִהְיוֹת וּלְאָן מִתְפַּתְּחוֹת הַסַּדְנָאוֹת הַלָּלוּ, שֶׁהֵן קוֹמוּנִיקְטִיבִיּוּת וּפְתוּחוֹת.

הַסַּדְנָאוֹת נֶעֱרָכוֹת בְּבוֹטִיק הַיַּיִן הַמּוּשְׁקָע, שֶׁשָּׁוָוה לַעֲצוֹר בּוֹ בְּדֶרֶךְ הַחוּצָה וּלְהִצְטַיֵּיד בְּיֵינוֹת בּוֹטִיק מְקוֹמִיִּים מְזֻנִים לֹא שִׁגְרָתִיִּים שֶׁהֵיטִיבוּ לְהִיקָּלֵט דַּוְוקָא בָּאֵזוֹר הֲרֵי יְרוּשָׁלַיִם: פַּטִי וַרְדּוֹ, קְבֶרְנָה פְרַנְק, גֶּרְנָאשׁ, קְרִינְיָאן וְסִירָה מְחוּסְפֶּסֶת וּמְלֵאַת אוֹפִי, לֹא דּוֹמֶה בִּכְלוּם לְבִּיטּוּי הָאֵלֵגַנְטִי שֶׁל הַזָּן בְּרָמַת הַגּוֹלָן לְמָשָׁל.
 
הַמְּחִירִים בְּמְלוֹן נוֹחִים וְהֵם יְאַפְשְׁרוּ לָכֶם לִטְעוֹם גַּם מִבְחַר יֵינוֹת גָּדוֹל בְּבַר הַיַּיִן הַיָּפֶה שֶׁל הַמָּלוֹן (הַתַּפְרִיט הַקּוֹלֵחַ יֵילֵךְ לִקְרַאתְכֶם עַל גַּבֵּי מָסַךְ הָאַיְיפֵּד וְהוּא נָגִישׁ וְבָהִיר, נִיכָּר שֶׁהוּשְׁקְעָה בּוֹ מַחְשָׁבָה רַבָּה וִיצִירָתִית), לְצַד טְפָּאסִים וּפִינְגֶּר פּוֹד צִבְעוֹנִי וִיצִירָתִי בְּסִגְנוֹן פִיוּזֵ'ן אַסְיָאתִי שֶׁמִּתְכַּתֵּב עִם הַיַּיִן.
הַיַּיִן מִתְשַׁלֵּב גַּם בָּאוֹכֶל שֶׁמּוּגָּשׁ בַּמָּלוֹן.
בֵּין שִׁקְשׁוּקַת הַתֶּרֵד הַמְּצוּיֶּנֶת, קַדְאִיף גְּבִינַת עִיזִּים וּמְאֲפִים מְדוּיָּיקִים שֶׁל גְּבִינוֹת וִירָקוֹת, תּוּכְלוּ לִמְזוֹג לְעַצְמְכֶם מִתּוֹךְ הַשֶּׁמְפְּנְיֵירָה מוּסְקָטוֹ אָדוֹם אוֹ לָבָן שֶׁל יקֵב טֶפַּרְבְּרְג, יַיִן מִבַעֲבֵע קַלִּיל וּמְתַקְתֵּק, שֶׁעוֹשֶׂה נָעִים וּפוֹתֵּחַ אֶת הַבּוֹקֶר בְּכֵיף.

לְיַד הַבְּרֵיכוֹת – יֵשׁ חִיצוֹנִית וּפְנִימִית - הִצִּיבוּ בַּר מַשְׁקָאוֹת עָשִׁיר שֶׁבְּעִיקָּר נִמְזָגִים בּוֹ לְבָנִים קְרִירִים וְרוֹזָּה לְכוֹסוֹת, בִּמְחִירִים שֶׁמַּתְחִילִים בְּ- 24 שְׁקָלִים, שִׂיחוּק קַיִץ אַדִּיר.
בִּמְקוֹם סָפָא עֲנָק שֶׁמִּשְׂתָּרֵעַ עַל 2 קוֹמוֹת וּבוֹ 23 חַדְרֵי טִיפּוּלִים, שֶׁמַּצִּיעִים, לְצַד סְאוּנוֹת, חֶמָאָם טוּרְקִי יְפְהֲפָה, סוֹלֶרְיוּם, חֲדַר כּוֹשֶׁר מְשׁוּכְלָל וּפִינּוֹת לָאוֹנְג' רוֹגְעוֹת, גַּם טִיפּוּלִים קְלָאסִיִּים וְגַם טִיפּוּלֵי וִינוֹ-תְּרַאפְיָה, שָׁם יַעַטְפוּ אֶתְכֶם בַּעֲטִיפוּת זַרְעֵי עֲנָבִים, יִקְרְצְפוּ עִם פִילִינְג עֲנָבִים וְיוֹצִיאוּ אֶתְכֶם רַעֲנַנִּים ווֹרְדְרְדִּים כְּמוֹ בּוֹז'וּלָהּ.

מוּמְלָץ לְמֵחְפְּשֵׂי נוֹפֶשׁ רוֹמַנְטִי בְּאֲוִירָה בְּהִירָה, לִמְסִיבּוֹת רַוָּוקוֹת וְגַם לִימֵי גִּיבּוּשׁ וְכֵיף עִם הַבּוֹס שֶׁלָּכֶם.
קְצָת יַיִן מוּל הַנּוֹף הַיָּפֶה וְתִרְאוּ גַּם הוּא הוֹלֵךְ וְרָפָה.