קוֹרְבְּנוֹת אָדָם: הַנָּשִׁים בַּיְּקוּם הַקּוֹלְנוֹעִי שֶׁל מַארְוֶול
פּוּרְסַם בַּיּוֹם יוֹם שְׁלִישִׁי, 21 בְּמַאי 2019, בְּשָׁעָה 8:15
שַׁיָּיךְ לִמְדוֹר בִּיקּוֹרוֹת קוֹלְנוֹעַ וְתֵיאַטְרוֹן, מַאֲמָרִים

מֵאֵת קֶרֶן לַנְדְּסְמָן


"הַנּוֹקְמִים: סוֹף הַמִּשְׂחָק", הַסֶּרֶט הַ-22 בַּיְּקוּם הַקּוֹלְנוֹעִי שֶׁל מַארְוֶול, שָׁבַר שִׂיאִים חֲדָשִׁים. מֵעֵבֶר לַהַצְלָחָה הַקּוֹפָתִית הָאַדִּירָה, הוּא גַּם סָגַר קֶשֶׁת עֲלִילָתִית שֶׁל 11 שָׁנִים בְּמָה שֶׁהָפַךְ, קָרוֹב לְוַודַּאי, לַפְרוֹיֶקְט הַקּוֹלְנוֹעֵי הַמִּסְחָרִי הַגָּדוֹל וְהַשְּׁאַפְתָּנִי בְּיוֹתֵר בְּכָל הַזְּמַנִּים. בְּתוֹךְ כָּךְ הוּא גַּם סָגַר לְגַמְרֵי אֶת הָאֶפְשָׁרוּת שֶׁהַבַּמָּאִים שֶׁל מַארְוֶול הֵבִינוּ שֶׁהַיְּקוּם מוּרְכָּב בֵּין הַשְּׁאָר מִנָּשִׁים.

מֵעֵבֶר לְיִיצּוּג הֶחֶסֶר שֶׁל מִי שֶׁאֵינָם לְבָנִים סְטָרַיְיטִים בַּיְּקוּם הַסְּרָטִים, קַיָּים בִּסְרָטִים פַּעַר חַד בַּמָקוֹם שֶׁנִּיתָּן לַדְמוּיוֹת שֶׁל גְּבָרִים וְשֶׁל נָשִׁים. מִכָּל 22 הַסְּרָטִים, "קֶפְּטֵן מַארְוֶול" הוּא הַיָּחִיד שֶׁמּוֹבִילָה אוֹתוֹ דְּמוּת נָשִׁית, וְכִמְעַט שֶׁאִי אֶפְשָׁר לִמְצוֹא רְגָעִים שֶׁבָּהֶם שְׁתֵּי נָשִׁים בַּעֲלוֹת שָׁם וְתַפְקִיד עֲלִילָתִי מֶשֶּׁל עַצְמָן מְנַהֲלוֹת שִׂיחָה. הַדְּמוּיוֹת הַגַּבְרִיּוּת מִתְלוֹצְצוֹת, מַחֲלִיפוֹת אַנַקְדּוֹטוֹת, מַעֲלוֹת הָרֵהוּרִים וּמַחֲשָׁבוֹת וְחוּלְקוֹת רְגָשׁוֹת זוֹ עִם זוֹ. הַדְּמוּיוֹת הַנָּשִׁיּוֹת שׁוֹתְקוֹת. וְלֹא, כְּשֶׁהָאַלְמָנָה הַשְּׁחוֹרָה אוֹמֶרֶת לִפְּרוֹקְסִימָה מִידֵנֵיְיט "הִיא לֹא לְבַד" בְּ"מִלְחֶמֶת הָאֵינְסוֹף", זֹאת לֹא בֶּאֱמֶת יְכוֹלָה לְהֵיחָשֵׁב שִׂיחָה.


וְלֹא רַק זֶה, אַף דְּמוּת נָשִׁית בְּסִדְרַת הַסְּרָטִים לֹא מְקַבֶּלֶת קֶשֶׁת עֲלִילָתִית מִשֶׁלָּהּ, אֲפִילּוּ לֹא כִּדְמוּת מְשֻׁנֶה. בְּאקִי, חַיָּיל הַחוֹרֶף, שֶׁהִשְׁתַּתֵּף בִּשְׁלוֹשָׁה סְרָטִים בְּתַפְקִיד מַשְׁמָעוּתִי וּבִשְּׁנַיִים נוֹסָפִים בְּתַפְקִיד זָעִיר, מַחֲזִיק סִיפּוּר מִשֶּׁלּוֹ שֶׁנִּמְשַׁךְ לְאוֹרֶךְ כַּמָּה סְרָטִים. לְעוּמָּתוֹ נָטָשָׁה, הָאַלְמָנָה הַשְּׁחוֹרָה, שֶׁהָיְיתָה בַּעֲלַת תַּפְקִיד מַשְׁמָעוּתִי בְּשִׁבְעָה סְרָטִים בַּיְּקוּם הַקּוֹלְנוֹעִי הַזֶּה, לֹא מִשְׁתַּנֶּה כְּלָל.

לֹא כָּל הַנָּשִׁים זֵהוּת, כַּמּוּבָן, וְחֶלְקָן עוֹבְרוֹת שִׁינּוּי מַשְׁמָעוּתִי. לְמָשָׁל נְבוּלָה וְסְקְרַלְט וִויטְץ'. אַךְ בִּשְׁנֵי הַמִּקְרִים מְדוּבָּר בְּנָשִׁים שֶׁמַּתְחִילוֹת כִּ"רָעוֹת" שֶׁקְּשׁוּרוֹת לַגֶּבֶר, וְאֵין לָהֶן תּוֹכְנִית עַצְמָאִית מִשֶּׁלָּהֶן – נְבוּלָה מְנַסָּה לְרַצּוֹת אֶת תֶּ'אֱנוֹס, וְסְקְרַלְט וִויטְץ' עוֹקֶבֶת אַחֲרֵי קְוִויקְסִילְבֶּר וְאוֹלְטְרוֹן. מֵרֶגַע שֶׁהֵן עוֹבְרוֹת לְצַד שֶׁל "הַטּוֹבִים" הֵן מַפְּסִיקוֹת לָעִנְיָין, מַפְּסִיקוֹת לְהִשְׁתַּנּוֹת וִיכוֹלוֹת לָנוּחַ בְּאוֹתוֹ מָקוֹם, נְטוּלוֹת מֵנִיעַ אוֹ חוּשׁ הוּמוֹר.

נִדְמֶה שֶׁהַתַּפְקִיד הַמַּשְׁמָעוּתִי הַיָּחִיד שֶׁנָּשִׁים רְאוּיוֹת לוֹ בְּסִרְטֵי מַארְוֶול הוּא לִשְׁמוֹר עַל הַבַּיִת אוֹ לָמוּת, וְהַשִּׂיא הוּא בְּ"סוֹף הַמִּשְׂחָק". אַף אִישָּׁה לֹא מִתְפַּתַּחַת עֲלִילָתִית אוֹ אֲפִילּוּ מִשְׁתַּנֶּה מַסֶּרֶט לַסֶּרֶט. וְלִגְבָרִים? לָהֶם מוּתָּר לַעֲשׂוֹת הַכֹּל – לְהִתְחַבֵּט מָה מַטְּרָתָם בַּחַיִּים אַחֲרֵי שֶׁחֲצִי מֵהָאֱנוֹשׁוּת נֶעֶלְמָה, לְוַותֵּר עַל קַרְיֵירָה כִּי הֵם חָשִׁים שֶׁהַטֶּכְנוֹלוֹגְיָה בָּגְדָה בָּהֶם, לָצֵאת לְמַסְעוֹת הֶרַג בִּלְתִּי נִגְמָרִים, אֲפִילּוּ לְהַשְׁמִין. לוֹקִי הוֹפֵךְ מֵאֶל תַּעֲלוּלִים שֶׁמְּנַסָּה לְהִשְׁתַּלֵּט עַל כַּדּוּר הָאָרֶץ לָאָח וְחָבֵר שֶׁמַּקְרִיב אֶת עַצְמוֹ לְמַעַן עִמּוֹ; בְּאקִי הוֹפֵךְ מִמְּכוֹנַת הֶרַג לָאָדָם שֶׁמִּתְמוֹדֵד עִם עָבָרוֹ וּמוֹבִיל אֶת הַקְּרָב לְמַעַן הָאֱנוֹשׁוּת; קֶפְּטֵן מַארְוֶול, לְעוּמַּת זֹאת, הִתְחִילָה וְסִייְּמָה אֶת הַסֶּרֶט שֶׁהוּקְדַּשׁ לָהּ בְּתוֹר לוֹחֶמֶת קְשׁוּחָה עִם לֵב זָהָב, בְּלִי שׁוּם פִּקְפּוּק אוֹ שִׁינּוּי מַשְׁמָעוּתִי בְּאוֹפְיָהּ.