בִּיקּוֹרֶת סִפְרוּתִית עַל אֶת כּוּלָּם בָּרָא אֱלוֹהִים מֵאֵת גֵּ'יְימְס הָרִיוּט
סֵפֶר מְעוּלֶּה דֵּירוּג שֶׁל חֲמִישָּׁה כּוֹכָבִים הַבִּיקּוֹרֶת נִכְתְּבָה בְּיוֹם רְבִיעִי, 27 בְּמַאי, 2020
ע"י yaelhar

#
כָּל הַדְּבָרִים מַבְהִיקִים כִּיפִים
כָּל הַיְּצוּרִים גְּדוֹלִים כִּקְטָנִים
כָּל הַדְּבָרִים נְבוֹנִים כְּמוּפְלָאִים
אֶת כּוּלָּם בָּרָא אֱלוֹהִים

כָּל אֵלֶּה הֵן שׁוּרוֹת שֶׁל מִזְמוֹר (דָּתִי?) יָדוּעַ בִּבְרִיטַנְיָה. וְהֵם גַּם שְׁמוֹת סְפָרָיו שֶׁל גֵּ'יְימְס אַלְפְרֶד וַויְיט, הַמּוּכָּר בְּשֵׁם הָעֵט גֵּ'יְימְס הָרִיוֹט, וּטֶרִינֶר כְּפְרִי בְּיוֹרְקְשְׁיֵיר בַּעַל רֶקַע (וּמִבַטָּא) סְקוּטִי עָמוֹק. הָרְיוּט כָּתַב עַל חַיָּיו כּוֹטְרִינֶר כַּפְרִי, חָמוּשׁ בְּכִישְּׁרוֹן סִיפּוּרֵי עֲנָק, בְּחוּשׁ הוּמוֹר נִפְלָא, בָּאֱנוֹשִׁיּוֹת רַחֲבַת-הֶיקֵּף וּבִנְכוֹנוּת לִצְחוֹק בְּעִיקָּר עַל עַצְמוֹ.

יֵשׁ כַּמָּה סְפָרִים שֶׁאֲנִי שׁוֹמֶרֶת לְמִקְרִים חֲמוּרִים שֶׁל מַצַּב רוּחַ רַע. בִּמְקוֹם צִיפֶּרְלֶקְס אֲנִי פּוֹנֶה אֲלֵיהֶם וּבְדֶרֶךְ כְּלָל לֹא מִתְאַכְזֶבֶת. הַסְּפָרִים שֶׁל הָרְיוֹט כְּלוּלִים בְּאוֹתָהּ קְבוּצָה מְצִילַּת אֵיכוּת-חַיִּים. וְנִשְׁאֶלֶת הַשְּׁאֵלָה מָה יֵשׁ בָּהֶם שֶׁמְּשַׁפֵּר אֶת מַצַּב הָרוּחַ?
וּבְכֵן הוּמוֹר מוּצְלָח וְלֹא מִתְאַמֵּץ, לְלֹא צִינִיּוּת אוֹ סַארְקָאזְם. לְהָרִיוֹט אֵין אֲפִילּוּ קוֹרְט שֶׁל רְשָׁעוֹת, שֶׁהוּא הֶכְרֵחִי לְסוּגֵי הַהוּמוֹר שֶׁמָּנִיתִי, הַנְּפוֹצִים בְּיוֹתֵר הַיּוֹם.
הוּא מִתְיַיחֵס לְעוֹלָם שֶׁסְּבִיבוֹ בִּפְלִיאָה, תְּבוּנָה וּנְכוֹנוּת לַעֲבוֹדָה קָשָׁה. בְּכָל שָׁעָה מַשָּׁעוֹת הַיּמָמָה וּבְכָל יוֹם מִימוֹת הַשָּׁבוּעַ – בַּעֲלֵי חַיִּים קוֹדְמִים לוּטְרִינֶר. גַּם אִם קוֹר מַקְפִּיא בַּחוּץ, הַשָּׁעָה אַחַת בַּלַּיְלָה וְהַנָּ"ל הָרוּג מְעַיְיפוֹת וְרַק הִתְחִיל לִשְׁקוֹעַ בְּשֵׁינָה, אוֹ הוּא מֵת מֵרְעָב וּבְדִיּוּק מוּנַּחַת לְפָנָיו צַלַּחַת לוֹהֶטֶת מִכָּל טוֹב, הַטֶּלֶפוֹן מְצַלְצֵל וְהָלְכָה הָאֲרוּחָה.
יֵשׁ לוֹ אַהֲבָה עֲנָקִית לְבַעֲלֵי חַיִּים. מִבְּחִינָתוֹ "אֶת כּוּלָּם בָּרָא אֱלוֹהִים" אֵינָהּ אוֹת מֵתָה. אֶתְ בַּעֲלֵי הַחַיִּים בָּהֶם הוּא מְטַפֵּל – מֵחְיוֹת מֶשֶׁק וְעַד חַיוֹת מְחְמָד - הוּא לְפָחוֹת מֵחַבֵּב. לְעִתִּים קְרוֹבוֹת אוֹהֵב. וְזוֹ תְּכוּנָה כֹּה נְדִירָה (שֶׁאֵין לְבַלְבֵּל אוֹתָהּ עִם "חוֹבְבֵי חַיוֹת" הַצּוֹפִים בְּנַיְישׁוֹנָל גֵ'אוֹגְרָפִיק שֶׁמָּסַךְ הַטֶּלֶוִויזְיָה חוֹצֵץ בֵּינָם לְבֵין בַּעֲלֵי הַחַיִּים)
בִּצְעִירוּתִי חָשַׁבְתִּי שֶׁחוֹבְבֵי בַּעֲלֵי חַיִּים הֵם מִן הַסְּתָם גַּם אוֹהֲבֵי אָדָם. מֵאָז הֵבַנְתִּי שֶׁאֵין הָאֶחָד מֵעִיד עַל הָאַחֵר. אֲבָל הָרִיוֹט הוּא אוֹהֵב אָדָם אֲמִיתִּי בְּדִיּוּק כְּמוֹ שֶׁהוּא אוֹהֵב בַּעֲלֵי חַיִּים. הוּא מְחַבֵּב בְּנֵי אָדָם כְּמוֹ שֶׁהֵם – לַמְרוֹת חוּלְשׁוֹתֵיהֶם וְקְטַנוּתָם.

מִפַּעַם לְפַעַם – לֹא לְעִתִּים קְרוֹבוֹת מִדַּי, לְשִׂמְחָתִי – אֲנִי זְקוּקָה לְנֶשֶׁק יוֹם הַדִּין כְּדֵי לְהָרִים מִצְּבְרוֹחַ שֶׁמִּתְפַּלֵּשׁ בֶּעָפָר. זֶה מָה שֶׁקָּרָה הַפַּעַם. קָרָאתִי (שׁוּב) אֶת הַסֵּפֶר הַזֶּה – הַמְּתַעֵד מִבְּחִינָה כְרוֹנוֹלוֹגִית כַּנִּרְאֶה אֶת שְׁנוֹת הַשִּׁישִּׁים וְהַשִּׁבְעִים בְּאוֹתָהּ עֲיָירָה כִּפְרִית שֶׁקָּפְאָה בִּזְמַן וְאֶת עֲלִילוֹת הוּטְרִינֶר שֶׁהָאֵגוֹ שֶׁלּוֹ קָטָן בְּהַרְבֵּה מִכְשְׁרוֹנוֹ. צָחַקְתִּי וְהִשְׁתַּעְשַׁעְתִּי (שׁוּב) מֵהַתֵּיאוּרִים הַתְּמִימִים וְהַמַּצְחִיקִים וְגַם מֵהָאִיּוּרִים הַחֲמוּדִים שֶׁל אֶחָד, לָאֲרִי. נִרְאֶה שֶׁהִשְׁקַעְתִּי בַּסֵּפֶר - הֵנִיבָה לִי תְּמוּרָה עֲנָקִית. לוּ רַק הָיִיתִי כַּזֹּאת מוּצְלַחַת בְּהַשְׁקָעוֹת בִּשְׁקָלִים(-: