אָנוּ פּוֹתְחִים הַיּוֹם אֵת הַמּוֹשָׁב הַשְּׁלִישִׁי שֶׁל הַכְּנֶסֶת הָעֶשְׂרִים, בְּשָׁעָה מוּרְכֶּבֶת וּמְאַתְגֶּרֶת לדמוקרטיות בְּרַחֲבֵי הָעוֹלָם.
עַל רֶקַע הַזַּעֲזוּעִים הַפּוֹלִיטִיִּים הַמִּתְרַחֲשִׁים הַיּוֹם בָּעוֹלָם הַמַּעֲרָבִי, בָּעוֹלָם הֶחָופְשִׁי, אֵין זֶה סוֹד שֶׁהַדֵּמוֹקְרַטְיָה, אוֹ הדמוקרטיות הַמַּעֲרָבִיּוֹת הַלִּיבֶּרָלִיּוֹת נִמְצָאוֹת בַּמְּבוּכָה.
מְבוּכָה מִיָּמִין וּמִשְּׂמֹאל.
אֶזְרָחִים רַבִּים בְּרַחֲבֵי הָעוֹלָם מַרְגִּישִׁים שֶׁהַמִּבְנֶה הדמוקרטי הַנּוֹכְחִי מִתְקַשֶּׁה לְתַפְקֵד וָעוֹד יוֹתֵר מִתְקַשֶּׁה לְתַת מַעֲנֶה למצוקותיהם.
נוֹכֵחַ איומי טֵרוֹר, נוֹכֵחַ גַּלִּי פְּלִיטוֹת וַהֲגִירָה אוֹ מַשְׁבֵּרִים כַּלְכָּלִיִּים ותעסוקתיים חוֹזְרִים וְנִשְׁנִים.
אֲחֵרִים חוֹשְׁשִׁים מִיַּחֲסִי הגומלין הַמַּטְרִידִים בֵּין הוֹן, שִׁלְטוֹן, תִּקְשׁוֹרֶת, קְבוּצוֹת אִינְטֵרֶס וּפוֹלִיטִיקָאִים וְיֵשׁ כָּאֵלֶּה, הַמְּזַהִים אִיּוּם, בַּשָּׂפָה עָצְמָה, בַּשִּׂיחַ הערכי הַלִּיבֶּרָלִי והדמוקרטי שִׂיחַ "זְכוּיּוֹת הָאָדָם", "זְכוּיּוֹת הָאֶזְרָח".
שִׂיחַ שִׁלְטוֹן הַחוֹק וְהָעֲרָכִים, שִׂיחַ הפוליטיקלי-קורקט, הַנִּכְפֶּה עֲלֵיהֶם בָּאוֹפֶן שֶׁמֵּעָקָר אֶת הַזֵּהוֹת שֶׁלָּהֶם, אֶת יְכָולְתָּם לְהַבִּיעַ אֶת דַּעְתָּם.
שִׂיחַ, שֶׁתַּפְקִידוּ בְּפוֹעַל לִתְחוּשָׁתָם לְהַשְׁתִּיק אוֹתָם וּלְהַנְצִיחַ אֶת זְכוּיּוֹת הַיֶּתֶר שֶׁל האליטה הַנְּאוֹרָה כביכול.
בִּסְקָרִים וּמֶחְקָרִים הַנֶּעֱרָכִים בַּמְּדִינוֹת דמוקרטיות רָבוֹת יְשַׁנֶּה עָלֶיהָ תְּלוּלָה באחוזי הָאֶזְרָחִים שֶׁאֵינָם רוֹאִים אֶת עַצְמָם מחויבים לָעֶקְרוֹנוֹת הַתַּהֲלִיךְ הדמוקרטי.
מַרְבִּיתָם צְעִירִים שֶׁגָּדְלוּ וְנוֹלְדוּ לְתוֹךְ דמוקרטיות מְשַׂגְשְׂגוֹת וּמְנַצְּחוֹת, אַךְ חוֹוִים כְּיוֹם אֵת שִׂיחַ הַזְּכוּיּוֹת הַלִּיבֶּרָלִי כפוגעני כְּלַפֵּיהֶם, כִּמְאַיֵּים עֲלֵיהֶם, כִּמְנַשֵּׁל אוֹתָם.
אֶפְשָׁר לִרְאוֹת הַיּוֹם כֵּיצַד אֶזְרָחִים שֶׁל דמוקרטיות וָתִיקוֹת מֵאִתָּנוּ מוּכָנִים לְוַותֵּר עַל מִקְצָת החרויות שֶׁלָּהֶם בַּעֲבוּר מַנְהִיגוּת חֲזָקָה, לְעִתִּים דמגוגית ופופוליסטית, אֲבָל כָּזוֹ שֶׁתִּשְׁרֶה יַצִּיבוּת וּתְשַׁדֵּר כּוֹחַ.
התמורות הַלָּלוּ קָשׁוֹת לָעִיכּוּל כְּכָל שֶׁיִּהְיוּ, אֵינָן בִּלְתִּי לֶגִיטִימִיּוֹת.
אֶפְשָׁר לְהִזְדַּעֲזֵעַ מֵהֶן, אֶפְשָׁר גַּם לִתְמוֹךְ בָּהֶן, אֲבָל צָרִיךְ לְהִתְמוֹדֵד אִיתָּן.
תִּהְיֶה זוֹ טָעוּת קָשָׁה לְהַכְחִישׁ אוֹתָן, אוֹ לחלופין, לְקוֹנֵן מָעַל כָּל בַּמֶּה, עַל קֵץ הַדֵּמוֹקְרַטְיָה, "אָבְדָן הַדֶּרֶךְ" וְחוּרְבָּן הָעֲרָכִים.
הֵן עֲמָדוֹת ערכיות, הַנֶּאֱבָקוֹת עַל הַגְדָּרַת גְּבוּלוֹתֶיהָ, אופיה וְהַלֶּגִיטִימִיּוֹת שֶׁל ה'דמוקרטיה'.