אֲנִי שָׂמֵחִ לְהִצְטָרֵף אֲלֵיכֶם הַיּוֹם, בַּמֶּה שֶׁיֵּרָשֵׁם בְּדִּבְרֵי הַיָּמִים כִּגְדֹּלַת הָהַפְגָּנוֹת לְמַעַן הָחֹפֶשׁ בְּתוֹלְדוֹת אֻמָּתֵנוּ.
לִפְנֵי שְׁנֵי יוֹבְלוֹת, אֲמֶרִיקָאִי דָּגוּל, אֲשֶׁר בְּצִלּוֹ נֶחֱסֶה כַּיּוֹם, חָתַם עַל דִּבֵּר הַדְּרוֹר.
דִּבֵּר זֶה הוּא מַשּׂוּאַת אוֹר שֶׁל תִּקְוָה לְמִילְיוֹנֵי שְׁחוֹרִים, עֲבָדִים אֲשֶׁר נִכְווּ בְּכִיב מְשַׁוֵּעַ שֶׁל עָוֶל.
שַׁחַר חָדָשׁ הִפְצִיעַ לְאֵחֵר לֵיל תַּלְאוּבוֹת שֶׁל שֶׁבִי.

בְּרַם, שְׁנֵי יוֹבְלוֹת מְאֻחָר יוֹתֵר, הַשָּׁחוֹר עוֹדוֹ חַף-חֹפֶשׁ.
שְׁנֵי יוֹבְלוֹת מְאֻחָר יוֹתֵר, הַשָּׁחוֹר עוֹדוֹ בְּעַצְבוּת כְּרוּכַת נָכוּת, כָּבוּל בַּאֲזִיקֵי הַפְרָדָה גִּזְעִית וּבְשַׁלְשְׁלָאוֹת שֶׁל אַפְלָיָה.
שְׁנֵי יוֹבְלוֹת מְאֻחָר יוֹתֵר, חַי הַשָּׁחוֹר בְּאִי שֶׁל עֹנִי מֻקָּף אוֹקְיָנוֹס שֶׁל גֵּאוּת חָמְרִית.
שְׁנֵי יוֹבְלוֹת מְאֻחָר יוֹתֵר, הַשָּׁחוֹר עוֹדוֹ נָמֵק בְּמִּקְצֹעַ הַחֶבְרָה הָאֲמֶרִיקָאִית, וּמוֹצֵא עָצְמוֹ בְּגָלוּת בְּתוֹכְכֵי אַרְצוֹ.
וְכָךְ, בָּאנוּ לְכָאן הַיּוֹם כְּדֵי לְהֵכְבִּיר מַצָּב מַחְפִּיר זֶה.

הִגַּעְנוּ בִּתְבוּנָה אֶל בִּירַת אֻמָּתֵנוּ כְּדֵי לִגְבּוֹת אֶת הַחוֹב.
עֵת מְעַצְּבֵי אֻמָּתֵנוּ חָרְטוּ אֶת הַחֻקָּה הַמְּפֹאֶרֶת וְאֶת הַצְהָרַת הָעַצְמָאוּת, הֵם חַתְמוּ אֲמָנַת הַבְטָחָה לְכָל אֲמֶרִיקָאִי.
אֲמָנָה הַמַּּבְטִיחָה מוֹרֶשֶׁת לְכָל אִישׁ, כֵּן, שָׁחוֹר כַּלָּבָן, יֻבְטַח מִכָּחַשׁ זְכֻיּוֹת חַיָּיו, חֹפֶשׁ וְאִשְׁרוּר הָאֹשֶר.
בָּרוּר כַּיּוֹם כִּי אֲמֶרִיקָה כָּשְׁלָה בְּמוֹרַשְׁתָּהּ כָל עוֹד הַדָּבָר נוֹגֵעַ לְאֶזְרְחֵיהָ הַצִּבְעוֹנִים.
בִּמְקוֹם כִּבּוּד קְדֻשַּׁת הָהַבְטָחָה, הֵסֵבָה אֲמֶרִיקָה לְתוֹשָבֵיהָ הַשְּׁחוֹרִים הַמְחָאָה גְּרוּעָה, הַמְחָאָה שֶׁהֻחְזְרָה בְּהֶעָרָה: "נָא לִפְנוֹת לַמּוֹשֵׁךְ".

אַךְ לֹא נוּכַל הָאָמֵן כִּי בַּנְק הַצֶּדֶק פָּשַׁט אֶת הָרֶגֶל.
לֹא נוּכַל הָאָמֵן כִּי אֵין דֵּי מַטְמוֹן בְּטִמָיוֹן הִזְדַּמְנֻיּוֹתֶיהָ שֶׁל אֻמָּה זוֹ.
בָּאנוּ לִפְדוֹת הַמְחָאָה זוֹ, הַמְחָאָה אֲשֶׁר תַּבְטִיחַ אֶת הַשָּׂגַת הָחֹפֶשׁ וּבִטְחוֹנוֹ שֶׁל הַצֶּדֶק.
בָּאנוּ גַּם אֶל זַרְקוֹר מְקֻדָּשׁ זֶה לְהַזְכִּיר לְאֲמֶרִיקָה זֵרוּז מָזוֹר עַתָּה.
אֵין זוֹ הָעֵת לַחֲבֹר אֶל מוֹתְרוֹת צִנּוּן, אוֹ נְטִילַת גּלוּלוֹת הַרְגָּעָה.
עַתָּה הָעֵת לְאַמֵּת הַבְטָחָה שֶׁל דֶּמוֹקְרַטְיָה.
עַתָּה הָעֵת בָּהּ נַמְרִיא מִמַּאפֵּלְיַת עֵמֶק עָכוֹר שֶׁל אַפְלָיָה, אֶל נְתִיב זֹהַר-שֶׁמֶש שֶׁל * צֶדֶק גִּזְעִי.
עַתָּה הָעֵת בָּהּ תַּמְרִיא אֻמָּתֵנוּ מֵחוֹלוֹתָיו הַנּוֹדְדִים שֶׁל אִי-צֶדֶק גִּזְעָנִי אֶל סַלְעָה הַמּוּצָק שֶׁל הָאַחֲוָה.
עַתָּה הָעֵת לְחוֹלֵל צֶדֶק אֲמִתִּי לְכֹל בְּנֵי אֱלֹהַּ.

יִהְיֶה זֶה גּוֹרָלִי לְאֻמָּתֵנוּ אִם תָּסֵב מַבָּטָהּ מִדְחִיפוּת הָרֶגַע.
קַיִץ שְׁטוּף-זֵעָה זֶה שֶׁל אִי שְׂבִיעוּת רָצוֹן חֻקִּית לֹא יַחֲלוֹף בְּטֶרֶם סְתָיו מְרַעֲנֵן שֶׁל חֹפֶשׁ וְשִׁוְיוֹן.
אֶלֶף תְּשַׁע מֵאוֹת שִׁשִּׁים וְשָׁלֹש, אֵינָה אַחֲרִית אֶלָּא רֵאשִׁית.
אֵלֶּה אֲשֶׁר צִפּוּ כִּי הַשָּׁחוֹר רַק יְשַׁחְרֵר קִיטוֹר וְיָחוּשׁ סִפּוּק, יֵעוֹרוּ אֶל בַּלָּהָה אִם אֻמָּה זוֹ תָּשׁוּב אֶל עִסְקֵיהָ כָּרָגִיל.
לֹֹא תָּנוּחַ וְלֹא תִּשְׁקֹט אֲמֶרִיקָה עַד כִּי הַשָּׁחוֹר יֹאחַז בְּאֶזְרָחוּת שְׁוַת זְכוּיוֹת.
סוּפַת הַמַּּהְפֵּכָה תִּמָּשֵׁךְ עַד כִּי זוֹ תְּטַלְטֵל הָאֻמָּה אֶל יוֹם יָבוֹא, בֹּו שַׁחַר עוֹד יִבְקַע אֱלֵי זֹהַר שֶׁל מוֹפָע צֶדֶק.

אַךְ יֶשְׁנוֹ דָּבָר מְסֻיָּם אוֹתוֹ חַיָּב אֲנִי לוֹמַר לְעַמִּי הַנִּיצָּב עַל חֹם סִפּוֹ שֶׁל הֵיכָל הַמּוֹלִיךְ אֱלֵי צֶדֶק.
בָּהֲלִיךְ הַזְּכִיָּה בְּקִימוּם זְכוּיוֹתֵינוּ אַל לָנוּ שְׁגוֹת בָּאָשָׁם חוֹבַתֵנוּ.
אַל לָנוּ רַוּוֹת אֶת צִמְאוֹן הָחֹפֶשׁ בְּשְׁתִיַּת קֻבַּעַת מְרִירוּת וְשִׂנְאָה.
מַאֲבָקֵנוּ יְנֻהַל לַנֶּצַח בְּכָבוֹד וּמִשְׁמַעַת.
בַּל נְנַהֵל מֶחָאַתֵנוּ בְּסַנְוֵרִים שֶׁל אַלִּימוּת כֹּחָנִית.
עוֹד וְעוֹד חַיָּבִים אָנוּ לְהַמְרִיא אֱלֵי גָּבְהֵי מִשְׂגָּב שֶׁל מִפְגָּשׁ רוּח-הַכֹּחַ בְּכֹח-הָרוּחַ.
אַל לַלּוֹחֲמוּת הַמֻּּפְלָאָה הַטְּבוּעָה בַּקְּהִילָה הַשְּׁחוֹרָה לְהַנְחוֹתֵנוּ אֶל חֲשָׁד בְּכֹל אָדָם לָבָן, כִּי רַבִּים מֵאַחֵינוּ הַלְּבָנִים כְּמִסְתַּבֵּר מְנוֹכְחוּתָם כָּאן כַּיּוֹם, מוֹכִיחָה כִּי יִעוּדָם כְּיִעוּדֵנוּ.
וּבָאוּ לְהַמְּחִישׁ כִּי דְרוֹרָם קָשׁוּר קֶשֶׁר בַּל יִנָּתֵק בָּחֹפֶשׁ שֶׁלָּנוּ.
לֹא נוּכַל צָעוֹד לְבַד"

וּבְעֵת נִצְעַד, כַּמוּבְטַח, תָּמִיד נִצְעַד קָדִימָה.
לֹא נִסֹּב לְאָחוֹר.
יֵשׁ הַשּׁוֹאֲלִים לִקְּדֻשַּׁת זְכֻיּוֹת הָאֶזְרָח, "מָתַי יְרַצּוּנוּ?" לְעוֹלָם לֹא נִתְרַצֶּה כֹּל עוֹד הַשָּׁחוֹר הוּא קָרְבָּן פְּחָדִים שֶׁאֵין לְהַעָלוֹתָם עַל דַּל שְׂפָתַיִם, בִּמְדִינִיוּת שֶׁל אַכְזְרִיּוּת.
לְעוֹלָם לֹא נִתְרַצֶּה כִּל עוֹד גּוּפוֹתֵינוּ כְּבֵדוֹת מִלֵּאוּת שֶׁל סֵבֶל, כֹּל עוֹד לֹא נוּכַל שְׂכוֹר חֶדֶר בְּאַכְסַנְיָה עַל כְּבִישׁ מָהִיר, אוֹ מָלוֹן בָּעִיר.
לֹא נִתְרַצֶּה כֹּל עוֹד הַשָּׁחוֹר נָע מִגֶּטוֹ צַר אֶל סוּגַר רְחַב יָדַיִים.
לְעוֹלָם לֹא נִתְרַצֶּה כֹּל עוֹד טַפֵּנוּ חָשׂוּף וּכְבוֹדוֹ הָעַצְמִי שָׁדוּד אֶל מוּל תַּמְרוּרֵי מְרוֹרִים: "לִלְבָנִים בִּלְבַד".
לֹא נִתְרַצֶּה כֹּל עוֹד הַשָּׁחוֹר בְּמִיסִיסִיפִּי אֵינוֹ יָכוֹל לִבְחוֹר, וְהַשָּׁחוֹר בִּנְיוּ-יוֹרְק מַאֲמִין כִּי אֵין לוֹ עֲבוּר מִי לִבְחוֹר.
לֹא, לֹא נִתְרַצֶּה כֹּל עוֹד צֶדֶק לֹא יִטּוֹף כְּמַיִם, וּזְכוּיוֹת כָּאֲפִיקִים בְּעֹז.

לֹא אוּכַל שְׁכוֹחַ כִּי מְתִים מִכֶּם יוֹצְאֵי בָּתֵּי מִשְׁפָּט וּמִשְׂפָּח.
מְתִים מִכֶּם הִגִּיעוּ הֲלוֹם הַיְשֵׁר מִתָּאֵי בּוֹר כֶּלֶא צַר.
מְתִים מִכֶּם הִגִּיעוּ הֲלוֹם מְקַרְפִּפֵי חִפּוּשׂ הֲלוּמֵי סַעַר, רְדִיפָה וּמְסוּחְרָרֵי רוּחוֹת שֶׁל מְדִינִיּוּת אַכְזָרִית.
אַתֶּם, חֲיָלָיו הַוָּתִיקִים שֶׁל סֵבֶל יוֹצֵר, הַמְּשִׁיכוּ לִפְעוֹל בֶּאֱמוּנָה שֶׁאֵין בָּהּ גּוֹלֵל עַל הַגּוֹאֵל.

סוֹבוּ מִיסִיסִיפִּי, שׁוּבוּ אַלַבַּמָה, אֶל קֶרוֹלַיְנָה הַדְּרוֹמִית הַדְּרִימוּ, אֶל ג'וֹרְגִ'יָה חִזְרוּ, וְאֶל לוּאִיזְיַנָה זוּזוּ.
אֶל שְׁכוּנוֹת הָעֹנִי וְהַגֶּטָאוֹת שֶׁבְּעָרֵינוּ הַצְּפוֹנִיּוֹת, עוֹד נֵדַע כִּי יֵשׁ סִכּוּי לְשִׁנּוּי.

בַּל נִתְפַּלֵּשׁ בְּמַעֲמָקֵי יֵאוּשׁ.
הַיּוֹם יְדִידָי אוֹמָר לָכֶם זֹאת – גַּם אִם נִתְמוֹדֵד מוּל קְשָׁיֵי הַיּוֹם אוֹ הַמָּחָר, יֵשׁ בִּי עֲדַיִן חָזוֹן הַמֻּּשְׁרָשׁ בָּחֲלוֹם הָאֲמֶרִיקָאִי.

יֵשׁ בִּי חֲלוֹם כִּי יוֹם אֶחָד תַּעֲלֶה וְתָּבוֹא אֶמוּנָה עֲמֻקָּה: "אָנוּ אוֹחֲזִים בְּאֱמֶת צְרוּפָה כִּי כֹּל הָאָדָם נִבְרָא שָׁוֶה.

יֵשׁ בִּי חֲלוֹם, כִּי יוֹם יָבוֹא וְעַל פִּסְגוֹתֶיהָ הָאֲדֻמּוֹת שֶׁל ג'וֹרְגִ'יָה, הֵן צֶאֱצָאֵי הָעֲבָדִים וְהֵן צֶאֱצָאֵי הָאֲדוֹנִים יוּכְלוּ שֶׁבֶת אַחִים גַּם יַחַד וְאֶל שֻׁלְחָן אֶחָד הַסֵב.

יֵשׁ בִּי חֲלוֹם, כִּי יוֹם יָבוֹא וּמְדִינַת מִיסִיסִיפִּי, הַנּוֹטֶפֶת זֵעַת אִי צֶדֶק וּבְאִישַׁת אֵשׁ שֶׁל עֹשֶׁק, תָּמִיר אֵלֶּה לִנְוֵה חֹפֶשׁ וָצֶדֶק.

יֵשׁ בִּי חֲלוֹם כִּי אַרְבַּעַת יְלָדַי הָרַכִּים, יִחְיוּ יוֹם אֶחָד בְּאֻמָּה בָּהּ אֵין אָדָם נִשְׁפַּט עַל פִּי צֶבַע עוֹרוֹ אֶלָּא עַל פִּי תּוֹחֶלֶת תְּכוּנוֹתָיו.

יֵשׁ בִּי חֲלוֹם הַיּוֹם!

יֵשׁ בִּי חֲלוֹם כִּי יוֹם יָבוֹא וְאֵיבַת אַלַבַּמָה עַל גִּזְעָנוּתָהּ הָאַכְזָרִית, עֵת מוֹשְׁלָהּ טוֹפֵף בֶּלַּע בִּשְׂפָתָיו, שֶׁל חֲצִיצָה וְהַפְרָדָה – שָׁם בְּאַלַבַּמָה, יוֹם יָבוֹא וְטַף שָׁחוֹר, יְלָדִים וִיְלָדוֹת שְׁלוּבֵי יָדַיִם עִם טַף לָבָן, כָּאַחִים וַאֲחָיוֹת.

יֵשׁ בִּי חֲלוֹם כִּי יוֹם יָבוֹא וְכֹל בִּקְעָה תָּרוֹם, וְכֹל הַר וָגֶבַע צֶדֶק יְמוֹגֵגוּ.
הֶעָקֹב לְמִישׁוֹר יְהִי וְכָרֵי הָרֹעַ יָרִיעוּ יֹשֶׁר.
וּתְהִלַּת אֱלֹהַּ הִלּוּלַת כֹּל בָּשָׂר, עֵין כֹּל תֶּחֱזֶה בָּהּ.

זוֹ תִּקְוָתֵנוּ.
זוֹ אֱמוּנָתֵנוּ עִמָּהּ אָשׁוּב דָּרוֹמָה.
עִם אֱמוּנָה זוֹ נוּכַל חָצֹב מְאָשְׁיוֹת יֵאוּשׁ – אֶבֶן שֶׁל תִּקְוָה.
עִם אֱמוּנָה זוֹ נָגֹל נִגּוּן גָּעוּל שֶׁל אֻמָּתֵנוּ אֶל נֶגֶן מֶגֶד שֶׁל אַחֲוָה.
עִם אֱמוּנָה זוֹ נוּכַל עֲבֹד יַחְדָּיו, שְׂאֵת תְּפִּילָה בְּצַוְתָּא וּמַאֲבָק בִּמְחֻבָּק.
אֶל כֶּלֶא, שְׁכֶם אֶחָד לִצְעוֹד, וְאֶל חֵרוּת בְּחַבְרוּתָא חֲבֹר וְהַעְפֵּל, יוֹדְעִים אָנוּ כִּי יוֹם יַנְחֶנּוּ חֹפֶשׁ.

זֶה יִהְיֶה הַיּוֹם, זֶה יִהְיֶה הַיּוֹם עֵת כֹּל יַלְדֵי הָאֵל יוּכְלוּ שׁוֹרֵר מַשְׁמָעוּת חֲדָשָׁה "אַרְצִי תְּהִי, אֶרֶץ מֶתֶק חֹפֶשׁ לַזֹּאת אָשִׁיר.
אֶרֶץ בָּהּ אֲבוֹתַי מֵתוּ, אֶרֶץ גַּאֲוַת הַבָּאִים בָּהּ, מִכֹּל הַר, פַּעֲמוֹנֵי חֹפֶשׁ!

וְאִם אֲמֶרִיקָה אֲמוּרָה לִהְיוֹת אֻמָּה גְּדוֹלָה, הַכֹּל אֱמֶת יְהִי.
וְאָז פַּעֲמוֹנֵי חֹפֶשׁ יַעֲצִימוּ מִפְּסָגוֹת נְיוּ-הֶמפְּשֶׁר.
זוּגֵי חוֹרִין מֵהַרְרֵי נְיוּ-יוֹרְק הַמַּּעְצִימִים.
יַפְעִים הַחֹפֶשׁ מִנִּשְׁפֵּי הָאֶלְגֵיִני בְּפֶּנְסִילְוֵינְיָה.
יַפְעִים הַחֹפֶשׁ מְכִּפּוֹת הַשֶּׁלֶג שֶׁל סַלְעֵי קוֹלוֹרַדוֹ.
יַפְעִים הָחֹפֶשׁ מְעִקּוּל צוּקֵי קֶלִיפוֹרְנִיָה.
וְלֹא רַק זֹאת.
תְּנוּ לַחֹפֶשׁ לְהַדְהֵד מֵאַבְנֵי גּוֹרְדֵי ג'וֹרְגִ'יָה.
עִנְבָּל הַדְּרוֹר מִמִּצְפּוֹר הָרֵי טֶנֶסִי.
מְצִילוֹת חֵרוּת מֵעַל כֹּל תְּלְלֵי מִיסִיסִיפִּי – מִמּוֹרְדוֹת כֹּל הַר.

תְּנוּ לַחֹפֶשׁ לִפְעוֹם.
וּבִקְרוֹת זֹאת, עֵת נַתִּיר לַחֹפֶשׁ לִפְעוֹם – עֵת נַתִּיר לַחוֹרִין לִפְעוֹם מִכֹּל מוֹשָׁב וּכְפָר, מִכֹּל מְדִינָה וְעִיר, אֲזַי נוּכַל זָרֵז הַיּוֹם בּוֹ כֹּל יַלְדֵי הָאֵל – שְׁחוֹרִים כְּלְבַנִים, יְהוּדִים וְגוֹיִם, פְּרוֹטֶסְטַנְטִים וְקָתוֹלִים – יָדַיִם אָז יַחֲבֹקוּ וְאֶת מִלּוֹת הַתְּפִלָּה הַשְּׁחוֹרָה הַנּוֹשָׁנָה יְשׁוֹרֵרוּ: "חֹפֶשׁ בָּאָנוּ! חֹפֶשׁ בָּאָנוּ! נוֹדֶה לְאֱלֹהַּ מִכֹּל גָּבֹהַּ, הַחֹפֶשׁ בָּאָנוּ