אוֹפֶן חִיתּוּךְ אוֹפֶן חִיתּוּךְ הוּא מִידַּת הַחֲסִימָה שֶׁל מֵעֵבֶר הָאֲוִויר בִּבְסִיס הַחִיתּוּךְ שֶׁהוּא הַמָּקוֹם בּוֹ מִסְפַּר אֵיבְרֵי הגייה סוֹתְמִים בְּאוֹפֶן מָלֵא אוֹ חֶלְקִי אֶת חָלָל הַפֶּה אוֹ הַגָּרוֹן וְגוֹרְמִים להפקת הָעִיצּוּרִים כְּתוֹצָאָה מתזוזתם שֶׁל אֵיבְרֵי הגייה מְסוּיָּמִים כְּלַפֵּי אֲחֵרִים ומזרימת הָאֲוִויר בֵּינֵיהֶם. מְאַפְיְינֵי אוֹפֶן הַחִיתּוּךְ מִידַּת הַקִּירְבָה וסונורנטיות מִידַּת הַקִּירְבָה הִיא מִידַּת הַחֲסִימָה שֶׁל מֵעֵבֶר הָאֲוִויר בֵּין אֵיבְרֵי הַהֲגִיָּיה בֶּחָלָל הַפֶּה והגרון, כַּאֲשֶׁר יֵשׁ סְתִימָה מְלֵאָה שֶׁל חָלָל הַפֶּה אוֹ הַגָּרוֹן, הַחֲסִימָה שֶׁל מֵעֵבֶר הָאֲוִויר הִיא מוּחְלֶטֶת ומקסימלית, אַךְ כַּאֲשֶׁר יֵשׁ סְתִימָה חֶלְקִית שֶׁל מֵעֵבֶר הָאֲוִויר, הַחֲסִימָה שֶׁל מֵעֵבֶר הָאֲוִויר הִיא קְטַנָּה ומינימלית. עִם זֹאת, מִידַּת הסונורנטיות הִיא עוֹצְמַת הַקּוֹל הנקבעת עַל פִּי מִידַּת הַתְּנוּדָה שֶׁל מֵיתְרֵי הַקּוֹל, כַּאֲשֶׁר עוֹצְמַת הַקּוֹל נְמוּכָה, מֵיתְרֵי הַקּוֹל רְפוּיִים וְאֵינָם רוֹטְטִים, אַךְ כַּאֲשֶׁר עוֹצְמַת הַקּוֹל גְּבוֹהָה, מֵיתְרֵי הַקּוֹל רוֹטְטִים. סוֹתֵם הוּא עיצור שֶׁבְּמַהֲלַךְ הֲפָקָתוֹ נוֹצֶרֶת חֲסִימָה מוּחְלֶטֶת ומקסימלית שֶׁל מֵעֵבֶר הָאֲוִויר בֵּין אֵיבְרֵי הַהֲגִיָּיה שֶׁמִּמֶּנָּה נוֹבֵעַ עִיקָר צְלִיל העיצור וְלָכֵן מֵיתְרֵי הַקּוֹל רְפוּיִים וְאֵינָם רוֹטְטִים בְּמַהֲלַךְ הגייתו, מִידַּת הסונורנטיות שֶׁלּוֹ נְמוּכָה וְהוּא גַּם בִּלְתִּי סונורנטי. בִּלְתִּי סוֹתֵם הוּא עיצור שֶׁבְּמַהֲלַךְ הֲפָקָתוֹ נוֹצֶרֶת חֲסִימָה קְטַנָּה ומינימלית שֶׁל מֵעֵבֶר אֲוִויר בֵּין אֵיבְרֵי הַהֲגִיָּיה וְלָכֵן עִיקָר צְלִיל העיצור נוֹבֵעַ מרטיטת מֵיתְרֵי הַקּוֹל, מִידַּת הסונורנטיות שֶׁלּוֹ גְּבוֹהָה וְהוּא גַּם סונורנטי. מִידַּת הסונורנטיות מוּשְׁפַּעַת מִמִּידַת הַקִּירְבָה, כַּאֲשֶׁר הַחֲסִימָה שֶׁל מֵעֵבֶר הָאֲוִויר קְטַנָּה מֵיתְרֵי הַקּוֹל רוֹטְטִים וְכַאֲשֶׁר הַחֲסִימָה שֶׁל מֵעֵבֶר הָאֲוִויר הִיא מוּחְלֶטֶת מֵיתְרֵי הַקּוֹל רְפוּיִים וְלָכֵן עיצור סוֹתֵם הוּא עיצור בִּלְתִּי סונורנטי ועיצור בִּלְתִּי סוֹתֵם הוּא עיצור סונורנטי. צדיות צדיות הִיא הָאֵזוֹר בֶּחָלָל הַפֶּה בּוֹ עוֹבֵר זֶרֶם הָאֲוִויר יַחֲסִית לְמַצָּב הַלָּשׁוֹן, הצדיות יוֹצֶרֶת הַבְחָנָה בֵּין שְׁנֵי מַצָּבִים בָּהֶם הַלָּשׁוֹן עֲשׂוּיָה לְהִמָצֵא: מֶרְכָּזִיִּים הֵם עִיצּוּרִים שֶׁבְּמַהֲלַךְ הפקתם זֶרֶם הָאֲוִויר עוֹבֵר מֵעַל מֶרְכַּז הַלָּשׁוֹן. רוֹב הָעִיצּוּרִים הֵם מֶרְכָּזִיִּים. צִדִּיִּים הֵם עִיצּוּרִים שֶׁבְּמַהֲלַךְ הפקתם צִדֵּי הַלָּשׁוֹן יוֹרְדִים וּמְאַפְשְׁרִים אֶת מֵעֵבֶר זֶרֶם הָאֲוִויר מִצִּדִּי הַלָּשׁוֹן. כַּאֲשֶׁר לֹא מְצוּיָּן לְיַד שָׁם העיצור שֶׁהוּא צִדֵּי, סִימָן שֶׁהוּא מֶרְכָּזִי. מִיּוּן אוֹפְנֵי הַחִיתּוּךְ עִיצּוּרִים ריאתיים עִיצּוּרִים ריאתיים הֵם עִיצּוּרִים שֶׁמּוּפָקִים בְּאֶמְצָעוּת הַמַּנְגָּנוֹן הריאתי מחוצן שֶׁבּוֹ זְרִימַת הָאֲוִויר הַחוּצָה מווסתת בְּאֶמְצָעוּת תְּנוּעַת הַסַּרְעֶפֶת הָעוֹלֶה לְמַעְלָה, יוֹצֶרֶת לַחַץ חִיּוּבִי בְּבֵית הֶחָזֶה, מְכֻוֶּוצֶת אֶת הָרֵיאוֹת וְגוֹרֶמֶת לְשִׁחְרוּר הָאֲוִויר מִתּוֹכָן הַחוּצָה דֶּרֶךְ חָלָל הַפֶּה אוֹ הָאַף. עִיצּוּרִים אֵלֶּה הֵם הַנְּפוֹצִים בְּיוֹתֵר וְיֵשׁ לָהֶם אוֹפְנֵי חִיתּוּךְ רַבִּים וְשׁוֹנִים שֶׁחֶלְקָם סוֹתְמִים וְחֶלְקָם בִּלְתִּי סוֹתְמִים. עִיצּוּרִים בִּלְתִּי סוֹתְמִים עִיצּוּרִים בִּלְתִּי סוֹתְמִים הֵם עִיצּוּרִים שֶׁבְּמַהֲלַךְ הפקתם זְרִימַת הָאֲוִויר אֵינָהּ נֶחֱסֶמֶת וְנוֹצָר מִרְוָוח מַסְפִּיק לְמַעֲבָר הָאֲוִויר בֵּין אֵיבְרֵי הַהֲגִיָּיה. כָּל הָעִיצּוּרִים הַלָּלוּ הֵם ריאתיים. עִיצּוּרִים מְקוֹרָבִים הֵם עִיצּוּרִים שֶׁבְּמַהֲלַךְ הפקתם הָאֲוִויר זוֹרֵם דֶּרֶךְ מִרְוָוח שְׁאֵינוּ מֵבִיא לִיצִירַת צְלִיל חִיכּוּךְ. בַּהֲגִיַּית הָעִיצּוּרִים הַמְּקוֹרָבִים מֵיתְרֵי הַקּוֹל רוֹטְטִים בְּעוֹצְמָה רַבָּה, וְכִמְעַט שֶׁלֹּא נִשְׁמָע "רַעַשׁ אָקוּסְטִי". כָּל הָעִיצּוּרִים הַמְּקוֹרָבִים מִלְּבַד הָעִיצּוּרִים הַמְּקוֹרָבִים צִדִּיִּים הֵם מֶרְכָּזִיִּים. חֲצָאֵי תְּנוּעוֹת (מְקוֹרָבִים) הֵם עִיצּוּרִים שֶׁיֵּשׁ לָהֶם זִיקָה לַתְּנוּעָה מְסוּיֶּמֶת ושבמהלך הפקתם זֶרֶם הָאֲוִויר עוֹבֵר מֵעַל מֶרְכַּז הַלָּשׁוֹן. עִיצּוּרִים מְקוֹרָבִים נְזִילִים (חוככים-מקורבים) הֵם עִיצּוּרִים שְׁאֵין לָהֶם זִיקָה לַתְּנוּעָה מְסוּיֶּמֶת וְשֶׁלֹּא מִשְׁתַּיְּיכִים לַחֲצָאֵי הַתְּנוּעוֹת. הֵם נחתכים בְּאוֹפֶן מקורב עִם חִיכּוּךְ מִזְעָרִי מוּרְגָּשׁ. עִיצּוּרִים מְקוֹרָבִים נְזִילִים (חוככים-מקורבים) צִדִּיִּים הֵם עִיצּוּרִים שֶׁבְּמַהֲלַךְ הפקתם זֶרֶם הָאֲוִויר עוֹבֵר מִצַּד אֶחָד אוֹ מִשְּׁנֵי צִדֵּי הַלָּשׁוֹן. גַּם הֵם נחתכים בְּאוֹפֶן מקורב עִם חִיכּוּךְ מִזְעָרִי מוּרְגָּשׁ. עִיצּוּרִים חוֹכְכִים הֵם עִיצּוּרִים שֶׁבְּמַהֲלַךְ הפקתם הָאֲוִויר זוֹרֵם דֶּרֶךְ מִרְוָוח צַר יַחֲסִית הַמִּשְׁתַּחְרֵר עִם צְלִיל שֶׁל חִיכּוּךְ. מִבְּחִינָה אָקוּסְטִית, נוֹצַר "רַעַשׁ" לִפְרֹק זְמַן אָרוֹךְ. כָּל הָעִיצּוּרִים החוככים מִלְּבַד הָעִיצּוּרִים החוככים צִדִּיִּים הֵם מֶרְכָּזִיִּים. עִיצּוּרִים חוֹכְכִים שׁוֹרְקִים הֵם עִיצּוּרִים המופקים בְּאֵזוֹר הַמַּכְתֵּשׁ וּבָתַר הַמַּכְתֵּשׁ כָּךְ שקדמת הַלָּשׁוֹן מִתְּעָלַת אֶת זֶרֶם הָאֲוִויר הָעוֹבֵר מֵעַל מֶרְכָּזָהּ אֶל הַשִּׁינַּיִים הָעֶלְיוֹנוֹת. עִיצּוּרִים חוֹכְכִים בלתי-שורקים הֵם עִיצּוּרִים שֶׁאֵינָם מופקים בְּאֵזוֹר הַמַּכְתֵּשׁ וּבָתַר הַמַּכְתֵּשׁ וְשֶׁלֹּא מִשְׁתַּיְּיכִים לָעִיצּוּרִים השורקים. עִיצּוּרִים חוֹכְכִים בלתי-שורקים צִדִּיִּים הֵם עִיצּוּרִים שֶׁבְּמַהֲלַךְ הפקתם זֶרֶם הָאֲוִויר עוֹבֵר מִצַּד אֶחָד אוֹ מִשְּׁנֵי צִדֵּי הַלָּשׁוֹן. עִיצּוּרִים מחוככים הֵם עִיצּוּרִים שֶׁבְּמַהֲלַךְ הפקתם זְרִימַת הָאֲוִויר נֶחֱסֶמֶת בְּאוֹפֶן מוּחְלָט ומשתחררת לְאוֹרֶךְ זְמַן תּוֹךְ יְצִירַת צְלִיל חִיכּוּךְ. מִבְּחִינָה אָקוּסְטִית, נוֹצַר "רַעַשׁ" חָזָק לִפְרֹק זְמַן קָצָר, וּמִיָּד לְאַחֲרָיו "רַעַשׁ" חַלָּשׁ יוֹתֵר לִפְרֹק זְמַן אָרוֹךְ יוֹתֵר. כָּל הָעִיצּוּרִים המחוככים מִלְּבַד הָעִיצּוּרִים המחוככים צִדִּיִּים הֵם מֶרְכָּזִיִּים. עִיצּוּרִים מחוככים שׁוֹרְקִים הֵם עִיצּוּרִים המופקים בְּאֵזוֹר הַמַּכְתֵּשׁ וּבָתַר הַמַּכְתֵּשׁ כָּךְ שקדמת הַלָּשׁוֹן מִתְּעָלַת אֶת זֶרֶם הָאֲוִויר הָעוֹבֵר מֵעַל מֶרְכָּזָהּ אֶל הַשִּׁינַּיִים הָעֶלְיוֹנוֹת. עִיצּוּרִים מחוככים בלתי-שורקים הֵם עִיצּוּרִים שֶׁאֵינָם מופקים בְּאֵזוֹר הַמַּכְתֵּשׁ וּבָתַר הַמַּכְתֵּשׁ וְשֶׁלֹּא מִשְׁתַּיְּיכִים לָעִיצּוּרִים השורקים. עִיצּוּרִים מחוככים בלתי-שורקים צִדִּיִּים הֵם עִיצּוּרִים שֶׁבְּמַהֲלַךְ הפקתם זֶרֶם הָאֲוִויר עוֹבֵר מִצַּד אֶחָד אוֹ מִשְּׁנֵי צִדֵּי הַלָּשׁוֹן