אַדְרִיכָלוּת קונסטרוקטיביסטית אַדְרִיכָלוּת קונסטרוקטיביסטית הוּא סִגְנוֹן בְּאַדְרִיכָלוּת הַמּוֹדֶרְנִית שֶׁשִּׂגְשֵׂג בִּבְרִית הַמּוֹעָצוֹת בִּשְׁנוֹת ה-20 וּבִשְׁנוֹת ה-30 הַמּוּקְדָּמוֹת, כְּחֵלֶק מִתְּנוּעַת הקונסטרוקטיביזם. סִגְנוֹן זֶה שִׁילֵּב טֶכְנוֹלוֹגְיָה והנדסה מִתְקַדְּמִים יַחַד עִם מַטָּרָה חֶבְרָתִית קוֹמוּנִיסְטִית מוצהרת. הַסִּגְנוֹן הִתְחַלֵּק לְמִסְפַּר זִרְמֵי מְשַׁנֶּה שהתחרו אֶחָד בִּשְׁנֵי ונוצרו בּוֹ פְּרוֹיֶקְטִים עיצוביים חלוציים שֶׁלֹּא הִגִּיעוּ לִידֵי מִימּוּשׁ, כְּמוֹ גַּם מִבְנִים מוּגְמָרִים. תְּחִילָּתוֹ שֶׁל הַסִּגְנוֹן הָיְיתָה לְכִיוּוּן הַתֵּאוֹרֵטִי והאוונגרדי אוּלָם בְּמַחֲצִית הַשְּׁנִיָּיה שֶׁל שְׁנוֹת ה-20, כשנדרשו הָאַדְרִיכָלִים לִבְנוֹת בִּנְיְינֵי מְגוּרִים, בִּנְיְינֵי מִשְׂרָדִים וּמִפְעָלִים, קִיבֵּל הַסִּגְנוֹן אוֹפִי מַעֲשֵׂי יוֹתֵר וְחֵלֶק קַוִּים מְשׁוּתָּפִים עִם הַסִּגְנוֹן הַבֵּינְלְאוּמִּי.[1] בִּסְבִיבוֹת 1932 יָרְדָה קַרְנוֹ שֶׁל הַסִּגְנוֹן וְסִגְנוֹן הַקְּלָסִיצִיזְם הסטליניסטי הָפַךְ לשולט בְּבָנֶיהָ בִּבְרִית הַמּוֹעָצוֹת. בְּבִנְיְינֵי מְגוּרִים שֶׁל הָאַדְרִיכָלוּת הקונסטרוקטיביסטית, דּוּגְמַת הנרקומפין (בְּמוֹסְקְבָה) נַעֲשָׂה נִיסָּיוֹן לְעַצֵּב אֶת חַיֵּי הַדַּיָּירִים בְּעֶזְרַת תִּכְנוּן הַבִּנְיָין: הָיָה בּוֹ שִׁיתּוּף בַּשֵּׁירוּתִים כְּגוֹן: מִטְבָּח, כְּבִיסָה, שִׁטְחִי הִתְכַּנְּסוּת וְחִינּוּךְ מְשׁוּתָּף שֶׁל הַיְּלָדִים והושם דָּגֵשׁ עַל שִׁוְויוֹן בֵּין הַמִּינִים. כָּל אֵלּוּ נִזְנְחוּ בִּשְׁנוֹת ה-30 והוחלפו בִּתְחִיַּית עֶרְכֵי הַמִּשְׁפָּחָה שֶׁהָיְיתָה חֵלֶק מהמשנה הסטאליניסטית. תִּכְנוּן עָרִים בָּעִידָּן הקונסטרוקטיביסטי לַמְרוֹת שאפתנותן שֶׁל רַבּוֹת מהצעות הָאַדְרִיכָלִים הקונסטרוקטיביסטיים לְתִכְנוּן שְׁכוּנוֹת וְעָרִים מִן הַיְּסוֹד, מְעַטּוֹת הֵן הַדּוּגְמָאוֹת לְתִכְנוּן עָרִים עִקְבִי ומגובש שֶׁנּוֹצַר עַל יָדָם. רוֹבֵעַ נרווסקיה זסטווה שבלנינגרד הָיָה אֶחָד מהמוקדים שֶׁל הָאַדְרִיכָלוּת הקונסטרוקטיביסטית. הֵחֵל מִ-1925 נִבְנוּ בלנינגרד בָּתֵּי מְגוּרִים לַפּוֹעֲלִים וְגַם מִבְּנֵי צִיבּוּר. רַבִּים מהקונסטרוקטיביסטיים קִיוּוּ לְכָךְ שבתוכנית החומש הָרִאשׁוֹנָה (1928) וב"מהפכה הַתַּרְבּוּתִית" שֶׁנִּלְוְותָה אֵלֶיהָ, תִּנָּתֵן לָהֶם אֶפְשָׁרוּת לְבַטֵּא אֶת רַעֲיוֹנוֹתֵיהֶם האדריכליים, אַךְ בְּאוֹתָהּ עֵת נֶחְלָק הַסִּגְנוֹן בֵּין חֲסִידֵי הַתִּכְנוּן האורבני וּבֵין אֵלּוּ שֶׁנָּטוּ אַחֲרֵי הַתִּכְנוּן הֲלֹא אוּרְבָּנִי, שֶׁהָרַעֲיוֹנוֹת הַבּוֹלְטִים בּוֹ הָיוּ עִיר הַגַּנִּים וְהָעִיר הליניארית. נוֹסָף לְכָךְ, בְּרוֹב הַמִּקְרִים הועדפו תּוֹכְנִיּוֹת פרגמטיות יוֹתֵר, כְּמוֹ לְמָשָׁל, בִּבְנִיַּית הָעִיר הַחֲדָשָׁה מגניטוגורסק שבהרי אוּרָל בָּהּ הועדפו תּוֹכְנִיּוֹתֵיהֶם שֶׁל קְבוּצַת אַדְרִיכָלִים גֶּרְמָנִים, בְּרָאשׁוּת אֵרְנְסְט מַאי.