מַהִי מְכוֹנַת הַיְרִיָּיה המסונכרנת? קָרְאוּ לוֹ רולאן גארוס (Roland Garros) ורובנו שָׁמַעְנוּ עָלָיו בְּהֶקְשֵׁר לספורט. הָאִישׁ שֶׁעַל שְׁמוֹ נִקְרָא מוֹעֲדוֹן טניס צָרְפָתִי מְפוּרְסָם וְגַם הָאַלִּיפוּת הַפְּתוּחָה לטניס שֶׁל צָרְפַת. אֲבָל גארוס הָיָה לִפְנֵי הַכֹּל טייס, מֵחֲלוּצֵי הַטִּיסָה בְּאֵירוֹפָּה. הוּא הָיָה הָרִאשׁוֹן שֶׁחָצָה אֶת הַיָּם הַתִּיכוֹן בְּטִיסָה יְשִׁירָה מִצָּרְפַת וְעַד טוניס. הוּא גַּם שֵׁירֵת כְּטַיַּיס קְרָב בְּמִלְחֶמֶת הָעוֹלָם הָרִאשׁוֹנָה וְחָתוּם עַל נִיצָּחוֹן הִיסְטוֹרִי בְּקֶרֶב אווירי. אֲבָל בָּרֹאשׁ וּבָרִאשׁוֹנָה גארוס נוֹדַע בְּפִיתּוּחַ הַטֶּכְנוֹלוֹגִי שֶׁהוּא יָזַם. הוּא הֶעֱלָה אָז רַעֲיוֹן לְהוֹסִיף למטוסים מְכוֹנַת יְרִיָּיה אֲוִוירִית, סוּג שֶׁל מקלעי חרטום שֶׁיּוּצְּבוּ בקדמת הַמָּטוֹס. הָרַעְיוֹן לֹא הָיָה חָדָשׁ, אֲבָל נפסל לִפְנֵי כֵּן. הַסִּיבָּה הָיְיתָה הַחֲשָׁשׁ שהקליעים יִפְגְּעוּ בִּזְרוֹעוֹת שֶׁל המדחף ויפילו אֶת הַמָּטוֹס עַצְמוֹ. בְּלֵב הַפִּתְרוֹן המבריק שֶׁל רולאן גארוס עָמַד הֶתְקֵן חָכָם, שסנכרן בֵּין המקלע והמדחף. הוּא הִצְלִיחַ לְפַתֵּחַ מַנְגָּנוֹן שֶׁאֶפְשָׁר מַצָּב בּוֹ הקליעים נפלטים מֵהַקָּנֶה בְּאוֹתוֹ חֶלְקִיק שְׁנִיָּיה, שֶׁבּוֹ יֵשׁ מוּלוֹ רֶוַוח בֵּין הלהבים שֶׁל המדחף הַמִּסְתּוֹבֵב. תּוֹצְאַת הָעִנְיָין הָיְיתָה שִׁיפּוּר מַדְהִים באווירונים שֶׁל הַתְּקוּפָה. אִם עַד אָז תַּפְקִיד הַמְּטוֹסִים הָיָה בְּעִיקָּר שֶׁל מוֹדִיעִין צְבָאִי, כְּמוֹ סִיּוּר, תַּצְפִּית ולחימה בִּמְטוֹסֵי הָאוֹיֵב, מֵעַתָּה וּלְאוֹרֶךְ מִלְחֶמֶת הָעוֹלָם הָרִאשׁוֹנָה עָלוּ לַשָּׁמַיִים יוֹתֵר וְיוֹתֵר מְטוֹסֵי קְרָב. גארוס עַצְמוֹ, אַגַּב, הִמְשִׁיךְ לָטוּס כְּטַיַּיס קְרָב וּבְאַחַת התקיפות נָחַת בְּשֶׁל תַּקָּלָה, מֵעֵבֶר לַקַּוִּוים שֶׁל הַצָּבָא הַגֶּרְמָנִי. הוּא נִיסָּה עוֹד לִשְׂרוֹף אֶת הַמָּטוֹס אֲבָל הַצָּבָא הַגֶּרְמָנִי גִּילָּה אֶת המקלע המסונכרן שֶׁלּוֹ וְשִׁילֵּב אוֹתוֹ במטוסיו. אַחֲרֵי 3 שָׁנִים בַּשְּׁבִי גארוס נִמְלַט ממחנה הַשְּׁבוּיִים וְחָזַר לְצָרְפַת ולמטוסי הַקְּרָב. כְּחוֹדֶשׁ לִפְנֵי סִיּוּם הַמִּלְחָמָה וְיוֹם לִפְנֵי יוֹם הוּלַּדְתּוֹ הַשְּׁלוֹשִׁים, הוּא הופל עִם מטוסו ונהרג. הִנֵּה סִיפּוּרוֹ שֶׁל הממציא רולאן גארוס (עִבְרִית):