בִּקְצֵה כְּפָר אֶחָד חַיָה פַּעַם אִשָׁה זְקֵנָה וַחֲכָמָה.
הִיא הָיְתָה מַמְצִיאָה גְּדוֹלָה וְכָל הַכְּפָר נֶהֱנָה וְשִׂגְשֵׂג בִּזְכוּת הַמְצָאוֹתֶיהָ.
הִיא, לְמָשָׁל, הִמְצִיאָה קֶשֶׁת וְחֵץ שֶׁלְעוֹלָם לֹא מַחְמִיצִים אֶת הַמַּטָרָה.
צַיָדֵי הַכְּפָר עָשׂוּ שִׁמוּשׁ רַב בַּהַמְצָאָה הַזֹּאת.
הִיא הִמְצִיאָה גַּם מַחֲרֵשָׁה מְיֻחֶדֶת שֶׁקִצְרָה מְאֹד אֶת זְמַן הַחֲרִישָׁה בַּשָּׂדֶה.
הִיא הִמְצִיאָה מְזוֹן עוֹפוֹת שֶׁהִכְפִּיל אֶת מִסְפַּר הַבֵּיצִים שֶׁהִטִילוּ הַתַרְנְגוֹלוֹת, זְרוֹעוֹת אוֹטוֹמָטִיוֹת שֶׁאָסְפוּ אֶת הַבֵּיצִים הָרַבּוֹת, תַּנוּרִים שֶׁאָפוּ עוּגוֹת נֶהֱדָרוֹת מֵהַבֵּיצִים וַאֲפִלוּ מַכְשִׁיר מְסֻבָּךְ שֶׁנִּקָה אַחֲרֵי הָאֲרוּחוֹת.
יוֹם אֶחָד יָשְׁבָה הַמַּמְצִיאָה הַזְּקֵנָה בַּמַּעְבָּדָה שֶׁלָה.
הִיא עִרְבְּבָה מְעַט מִצֶמַח אֶחָד וּמְעַט מִצֶמַח אַחֵר, הוֹסִיפָה וְעִרְבְּבָה, סִנְנָה וְהֵרִיחָה, וְהִנֵה הִיא הִמְצִיאָה תַּבְלִין מְיֻחָד.
זֶה הָיָה תַּבְלִין שֶׁכְּמוֹתוֹ לֹא נִרְאָה בָּעוֹלָם כֻּלוֹ.
תַבְלִין שֶׁאִם מוֹסִיפִים אוֹתוֹ לְכָל תַּבְשִׁיל שֶׁהוּא, הוּא הוֹפֵךְ אֶת טַעֲמוֹ לַטַעַם הַמְּשֻׁבָּח בְּיוֹתֵר שֶׁיֵשׁ.
הַמַּמְצִיאָה שָׂמְחָה מְאֹד בְּהַמְצָאָתָה הַגְּדוֹלָה וְהִצִיעָה אֶת הַתַבְלִין הַמְּיֻחָד לְאַנְשֵׁי הַכְּפָר.
הָרִאשׁוֹנָה שֶׁנִּסְתָה אוֹתוֹ הָיְתָה הָאוֹפָה מִמוֹרַד הָרְחוֹב.
הִיא הוֹסִיפָה מְעַט מֵהַתַבְלִין לַלְחָמִים שֶׁאָפְתָה.
בַּבֹּקֶר קָנוּ הָאֲנָשִׁים בַּכְּפָר לֶחֶם וְלַחְמָנִיוֹת בַּמַּאֲפִיָה כְּמוֹ תָּמִיד, אַךְ מִיָד אַחֲרֵי שֶׁנָּגְסוּ בַּמַּאֲפִים חָזְרוּ וּבִקְשׁוּ מֵהָאוֹפָה לְסַפֵּר לָהֶם אֶת סוֹד הַטַּעַם הָאֱלֹהִי.
הָאוֹפָה הָיְתָה אִשָׁה טוֹבָה וְלָכֵן סִפְּרָה לְכֻלָם עַל הַתַבְלִין הַמְּיֻחָד שֶׁמָכְרָה לָה הַמַּמְצִיאָה הַגְּדוֹלָה שֶׁבִּקְצֵה הַכְּפָר.
כֻּלָם מִהֲרוּ לְבֵיתָה שֶׁל הַמַּמְצִיאָה וּבִקְשׁוּ לִקְנוֹת מֵהַתַבְלִין.
הֵם רָצוּ לִטְעֹם שׁוּב אֶת הַטַּעַם הַמֻּפְלָא שֶׁהָיָה בַּלְחָמִים מֵהַמַּאֲפִיָה.
הַמַּמְצִיאָה מָכְרָה לְכֻלָם מְעַט מֵהַתַבְלִין שֶׁלָה וְהֵם חָזְרוּ לְבֵיתָם שְׂמֵחִים וּמְרֻצִים וְהוֹסִיפוּ מְעַט מִמֶנוּ לְכָל מָה שֶׁבִּשְׁלוּ.
בְּאוֹתוֹ עֶרֶב אַף אֶחָד לֹא בִּקֵר בְּמִסְעָדָה בַּכְּפָר.
כֻּלָם נִשְׁאֲרוּ בְּבָתֵיהֶם וְאָכְלוּ אֶת אֲרוּחַת הָעֶרֶב הַטְּעִימָה בְּיוֹתֵר שֶׁאָכְלוּ מִימֵיהֶם.
בִּשְׁבִיל מָה לָלֶכֶת לְמִסְעָדָה אִם כַּמָּה גַּרְגִירִים מֵהַתַבְלִין הַמְּיֻחָד הָפְכוּ כָּל תַּבְשִׁיל רָגִיל לְמָנָה מְסַחְרֶרֶת בְּטַעֲמָה?
לְמָחֳרָת בַּבֹּקֶר הוֹסִיפוּ הַהוֹרִים כַּמָּה גַּרְגִירִים מֵהַתַבְלִין לַכְּרִיכִים שֶׁשָּׁלְחוּ עִם יַלְדֵיהֶם לְבֵית הַסֵּפֶר.
כָּל הַיְּלָדִים גָּמְרוּ אֶת אֲרוּחַת הָעֶשֶׂר שֶׁלָהֶם עַד הַבִּיס הָאַחֲרוֹן וַאֲפִלוּ הִצְטַעֲרוּ שֶׁלֹא שָׂמוּ לָהֶם בַּתִיק עוֹד כַּמָּה כְּרִיכִים.
בְּאוֹתוֹ עֶרֶב כְּבָר חָזְרוּ רֹב תּוֹשָׁבֵי הַכְּפָר לְבֵיתָה שֶׁל הַמַּמְצִיאָה כְּדֵי לִקְנוֹת עוֹד מֵהַתַבְלִין הַמְּיֻחָד.
וְהִיא הָיְתָה מוּכָנָה עֲבוּרָם וּמָכְרָה לְכָל אֶחָד מֵהֶם שַׂקִית קְטַנָה בִּמְחִיר הוֹגֵן.
חָלְפוּ כַּמָּה יָמִים וְהָאוֹפָה סָגְרָה אֶת הַמַּאֲפִיָה.
אַף אֶחָד כְּבָר לֹא הִגִּיעַ לִקְנוֹת מֵהַלְחָמִים שֶׁאָפְתָה.
בִּשְׁבִיל מָה? כָּל אֶחָד הָיָה יָכוֹל לְעַרְבֵּב קֶמַח עִם קְצָת מַיִם, לְהוֹסִיף אֶת הַתַבְלִין, לְהַכְנִיס לַתַנוּר וּלְהוֹצִיא אֶת הַלֶּחֶם הַטָּעִים בְּיוֹתֵר בָּעוֹלָם.
אַחֲרֵי עוֹד כַּמָּה יָמִים גִּלוּ הָאֲנָשִׁים שֶׁאֵין יוֹתֵר צֹרֶךְ לֶאֱפוֹת שׁוּם דָּבָר.
אֶפְשָׁר לָקַחַת מְלָפְפוֹן, לְפַזֵר עָלָיו מְעַט מֵהַתַבְלִין, וְכָל נְגִיסָה בּוֹ תִּהְיֶה כְּמוֹ בִּקוּר קָצָר בְּגַן עֵדֶן.
הַיְּלָדִים כְּבָר לֹא הֵבִיאוּ כְּרִיכִים לְבֵית הַסֵּפֶר.
הֵם הֵבִיאוּ תַּפּוּחַ (קְצָת רָקוּב), צְרוֹר פֶּטְרוֹזִילְיָה (צְהֻבָּה), אֲפִלוּ חֲצִיל חַי.
לֹא מְשַׁנֶה מָה זֶה הָיָה, כָּל עוֹד הָיְתָה לָהֶם שַׂקִית קְטַנָה מֵהַתַבְלִין הַפִּלְאִי.
חָלַף שָׁבוּעַ וַאֲנָשִׁים הֵבִינוּ שֶׁאֵין לָהֶם צֹרֶךְ אֲפִלוּ בִּמְלָפְפוֹן אוֹ בְּתַפּוּחַ.
יוֹם אֶחָד, כְּשֶׁאֶחָד מִבְּנֵי הַכְּפָר הָיָה רָעֵב, הוּא יָצָא לְגִנַת בֵּיתוֹ עִם קְעָרָה וְהִכְנִיס לְתוֹכָה חֹפֶן שֶׁל חוֹל.
הוּא פִּזֵר אֶת הַתַבְלִין עַל עֲרֵמַת הַחוֹל וְאָכַל מִמֶנָה, עוֹצֵם עֵינַיִם בְּתַעֲנוּג גָּדוֹל.
אֵיזוֹ אֲרוּחַת מְלָכִים!
מֵאוֹתוֹ יוֹם אַף אֶחָד כְּבָר לֹא אָסַף בֵּיצִים בַּלוּל, חָרַשׁ אֶת הַשַָּׂדוֹת אוֹ הִשְׁקָה אוֹתָם.
אַף אֶחָד לֹא זָרַע וְלֹא קָצַר.
לֹא שָׁתַל וְלֹא נָטַע.
חוֹל הָיָה בְּשֶׁפַע וְלֹא הָיָה צֹרֶךְ בְּשׁוּם מַאֲמָץ כְּדֵי לְהַשִׂיג אוֹתוֹ.
כֻּלָם מִלְאוּ חוֹל בַּקְעָרוֹת, הוֹסִיפוּ מֵהַתַבְלִין וְאָכְלוּ בְּתֵאָבוֹן רַב.
לְכֻלָם הָיָה שֶׁפַע שֶׁל זְמַן פָּנוּי כִּי לֹא הָיָה צָרִיךְ לַעֲבֹד קָשֶׁה בִּשְׁבִיל הָאֹכֶל.
לֹא הָיָה צָרִיךְ לַעֲבֹד בִּכְלָל! הָיָה אֶפְשָׁר לָשֶׁבֶת כָּל הַיּוֹם בַּגִנָה, לְפַטְפֵּט וּלְשַׂחֵק, וּכְשֶׁמִּישֶׁהוּ הָיָה רָעֵב הוּא הָיָה פָּשׁוּט אוֹסֵף בְּיָדָיו חֹפֶן שֶׁל חוֹל, מוֹצִיא אֶת שַׂקִית הַתַבְלִין מִכִּיסוֹ וּמְפַזֵר קְצָת מֵעָלָיו.
כֻּלָם חָשְׁבוּ שֶׁהַחַיִים פָּשׁוּט נֶהֱדָרִים.
אֲבָל הָיְתָה מִישֶׁהִי אַחַת שֶׁדַוְקָא עָבְדָה קָשֶׁה מְאֹד.
הַמַּמְצִיאָה הַזְּקֵנָה הָיְתָה צְרִיכָה לַעֲבֹד בַּמַּעְבָּדָה בְּמֶשֶׁךְ כָּל הַיּוֹם כְּדֵי לְהָכִין מַסְפִּיק מֵהַתַבְלִין הַמֻּפְלָא שֶׁלָה.
בַּהַתְחָלָה לֹא הָיָה לָה אִכְפַּת לַעֲבֹד קְצָת יוֹתֵר קָשֶׁה.
הִיא רָאֲתָה אֶת תּוֹשָׁבֵי הַכְּפָר מְאֻשָׁרִים וְהָיְתָה מְרֻצָה וְגֵאָה עַל כָּךְ שֶׁהִצְלִיחָה לַהֲפֹךְ אֶת חַיֵיהֶם לְטוֹבִים וְקַלִים כָּל כָּךְ.
אֲבָל עָבַר יוֹם וְעוֹד יוֹם וּלְאַט לְאַט הִבְחִינָה שֶׁהָאֲנָשִׁים שֶׁבָּאִים לִקְנוֹת עוֹד וָעוֹד מֵהַתַבְלִין שֶׁלָה נַעֲשִׂים רָזִים יוֹתֵר וְיוֹתֵר.
הַלְחָיַיִם שֶׁלָהֶם נִרְאוּ שְׁקוּעוֹת וְעוֹרָם הָיָה אָפֹר וַחֲסַר חַיִים.
הִיא הֵבִינָה שֶׁבִּגְלַל הַתַבְלִין שֶׁלָה הָאֲנָשִׁים בַּכְּפָר אוֹכְלִים רַק חוֹל.
נָכוֹן שֶׁהַתַבְלִין הָיָה יָכוֹל לִגְרֹם לַעֲרֵמָה שֶׁל חוֹל לִהְיוֹת טְעִימָה מְאֹד, אֲבָל הַחוֹל נִשְׁאַר חוֹל.
וַהֲרֵי אִי-אֶפְשָׁר לְהִתְקַיֵם מֵאֲכִילַת חוֹל.
הַמַּמְצִיאָה הֵחֵלָה לִשְׁאֹל אֶת הָאֲנָשִׁים אִם לֹא עָדִיף לְבַשֵׁל לְפָחוֹת אֲרוּחָה אַחַת בְּיוֹם כְּמוֹ פַּעַם, אֲבָל הָיָה נִרְאֶה שֶׁאַף אֶחָד לֹא שָׂם לֵב שֶׁיֵשׁ בְּעָיָה.
כֻּלָם נִרְאוּ רָזִים וְחוֹלִים וַאֲפֹרִים, אֲבָל הֵם חִיְכוּ אֶל הַמַּמְצִיאָה בִּמְלוֹא פֶּה וְרַק רָצוּ עוֹד וָעוֹד מֵהַתַבְלִין הַמְּיֻחָד שֶׁהָפַךְ אֶת חַיֵיהֶם לְקַלִים וְטוֹבִים כָּל כָּךְ.
אַחֲרֵי שָׁבוּעַ הֵבִינָה הַמַּמְצִיאָה הַזְּקֵנָה שֶׁאִי-אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ כָּךְ.
הִיא נִסְתָה לְהַצִּיּעַ לָאֲנָשִׁים שֶׁעָמְדוּ בַּתוֹר תַּפּוּחִים טְרִיִים מֵהָעֵץ שֶׁבְּגִנַת בֵּיתָה.
אֲבָל אַף אֶחָד לֹא רָצָה אוֹתָם.
כִּי מָה הוּא טַעֲמוֹ שֶׁל תַּפּוּחַ רָגִיל לְעֻמַת טַעֲמוֹ הַמֻּפְלָא שֶׁל הַתַבְלִין?
הִיא נִסְתָה לְהַרְאוֹת לְאַנְשֵׁי הַכְּפָר שֶׁהַיְּלָדִים שֶׁלָהֶם כְּבָר נִרְאִים חוֹלִים, שֶׁהֵם צְרִיכִים פֵּרוֹת וִירָקוֹת טְרִיִים, תַּבְשִׁילֵי שְׁעוּעִית וּנְזִידֵי עֲדָשִׁים.
אֲבָל כֻּלָם רַק אָמְרוּ בְּחֹסֶר סַבְלָנוּת, "כֵּן, כֵּן… מָחָר." וּמִלְאוּ שַׂקִיוֹת נוֹסָפוֹת שֶׁל תַּבְלִין.
הַמַּמְצִיאָה לֹא יָדְעָה מָה לַעֲשׂוֹת.
עֶרֶב אֶחָד, כְּשֶׁהֵכִינָה כַּמֻּיּוֹת עֲצוּמוֹת מֵהַתַבְלִין שֶׁלָה לִקְרַאת יוֹם הַמָּחָר, עָלָה בְּרֹאשָׁה רַעְיוֹן.
הִיא לָקְחָה אֶת קַעֲרוֹת הַתַבְלִין הַמּוּכָן וְ – טְרַאח – שָׁפְכָה אוֹתָן מֵהַחַלוֹן.
אַחַר כָּךְ חָזְרָה לַמַּעְבָּדָה וְהֵכִינָה תַּעֲרֹבֶת שֶׁנִּרְאֲתָה בְּדִיוּק כְּמוֹ הַתַבְלִין.
אֲבָל הִיא שִׁנְתָה מַשֶׁהוּ קָטָן וְחָשׁוּב בַּמַּתְכּוֹן.
בִּמְקוֹם לְהוֹסִיף מֵהַצֶּמַח הַהוּא, הִיא הוֹסִיפָה מִצֶמַח אַחֵר.
הִיא לֹא הָיְתָה בְּטוּחָה שֶׁהִיא עוֹשָׂה אֶת הַדָּבָר הַנָּכוֹן.
הִיא פָּחֲדָה לְאַכְזֵב אֶת בְּנֵי הַכְּפָר שֶׁלָה.
הַבֹּקֶר עָלָה, וְעוֹד לִפְנֵי שֶׁפָּקְחָה אֶת עֵינֶיהָ שָׁמְעָה אֶת הַתּוֹר הַקָּבוּעַ שֶׁל אֲנָשִׁים נֶאֱסָף לִפְנֵי דֶּלֶת בֵּיתָה.
הִיא קָמָה מִמִטָתָה בַּאֲנָחָה וְהֵחֵלָה לְחַלֵק אֶת הַתַבְלִין הֶחָדָשׁ כְּשֶׁלִבָּה כָּבֵד עָלֶיהָ.
יֶלֶד אֶחָד, קָטָן וְרָזֶה, מָשַׁךְ בַּחֲצָאִיתָה שֶׁל אִמּוֹ וּבִקֵשׁ לֶאֱכֹל.
הָאֵם, אֲפִלוּ בְּלִי לְהִסְתַּכֵּל עָלָיו פָּשׁוּט אָסְפָה מְעַט חוֹל מְלֻכְלָךְ מִשְׁבִיל הַכְּנִיסָה וְנָתְנָה לִבְנָה עִם הַתַבְלִין הֶחָדָשׁ שֶׁזֶה עַתָה קָנְתָה.
הַיֶּלֶד הִכְנִיס לְפִיו כַּף גְּדוּשָׁה, אַךְ פִּתְאוֹם נִדְהֲמוּ כֻּלָם לִרְאוֹת אוֹתוֹ יוֹרֵק בְּגֹעַל אֶת מָה שֶׁאָכַל.
"פוּי, חוֹל!" אָמַר הַיֶּלֶד.
"אַל תְּדַבֵּר שְׁטֻיוֹת," אָמְרָה אִמּוֹ.
הִיא טָעֲמָה קְצָת מִתְלוּלִית הַחוֹל שֶׁבַּקְּעָרָה וּמִיָד יָרְקָה גַּם הִיא.
"הוּא צוֹדֵק.
זֶה חוֹל.
סְתָם חוֹל."
רַק אָז הֵבִינוּ אַנְשֵׁי הַכְּפָר כַּמָּה טִפְּשִׁים הָיוּ.
הֵם הָיוּ חַלָשִׁים וְרָזִים, אֲבָל לֹא הָיְתָה לָהֶם בְּרֵרָה.
הֵם נֶאֶלְצוּ לַחְזֹר לַשָּׂדוֹת וְלַמַּטָעִים, לַפַּרְדֵסִים וְלַגִנוֹת, וְרַק אַחֲרֵי שָׁבוּעוֹת רַבִּים אָכַל אֶחָד מֵהֶם תַּפּוּז רַעֲנָן וַחֲמַצְמַץ וְאָמַר: "אָה, הִתְגַעְגַעְתִי לַטַעַם הַזֶּה!"
