לִקְרַאת הָאָבִיב עָשְׂתָה שַׁיֶרֶת הָאִינְדְיָאנִים אֶת דַרְכָּה לְאֵזוֹר צַיִד חָדָשׁ.
אַנְשֵׁי הַשֵּׁבֶט אָרְזוּ אֶת כָּל חֶפְצֵיהֶם וְהֵחֵלוּ בַּמַּסָע הָאָרֹךְ.
אֵם צְעִירָה אַחַת בְּשֵׁם טָאצַ’נְגָה רִפְּדָה מִזְחֶלֶת בִּשְׂמִיכוֹת רַכּוֹת, הִנִיחָה עָלֶיהָ אֶת בִּתָה הַתִינֹקֶת וְרָתְמָה אוֹתָה לְכֶלֶב שֶׁאֻלַף לִמְשֹׁךְ אֶת הַמִּזְחֶלֶת בְּקֶצֶב אָחִיד וְנוֹחַ.
הַשַּׁיָרָה הִתְקַדְמָה בָּעֲרָבוֹת הַמּוֹרִיקוֹת, וְהַיַּלְדָה נִרְדְמָה מִטִלְטוּלֵי הַדֶּרֶךְ הַמַּרְגִיעִים.
אַךְ לְפֶתַע הִבְחִין הַכֶּלֶב בְּאַרְנֶבֶת שֶׁחָלְפָה בַּמֶּרְחָק כְּמוֹ הֶבְזֵק לָבָן.
זֶה הָיָה פִּתוּי חָזָק מִדַי בִּשְׁבִיל הַכֶּלֶב וְהוּא לֹא עָמַד בּוֹ.
הוּא פָּתַח בְּמִרְדָף מָהִיר אַחֲרֵי הָאַרְנֶבֶת הָרָצָה וְשָׁכַח מֵהַמִּזְחֶלֶת וּמֵהַתִינֹקֶת הַיְּשֵׁנָה.
עַד מְהֵרָה פָּגְעָה הַמִּזְחֶלֶת בִּתְלוּלִית אֲדָמָה וְהַיַּלְדָה הַקְּטַנָה נָפְלָה מִתוֹכָה וְהִתְגַלְגְלָה אֶל הָעֵשֶׂב הָרַךְ וְהַגָּבוֹהַ.
הַכֶּלֶב הִמְשִׁיךְ בַּמִּרְדָף אֲבָל הָאַרְנֶבֶת נֶעֶלְמָה מֵעֵינָיו.
לְבַסוֹף, כְּשֶׁחָזַר אֶל הַשַּׁיָרָה עָיֵף וְצָמֵא, נֶחְרְדָה טָאצַ’נְגָה לְגַלוֹת שֶׁהַמִּזְחֶלֶת הַמִּטַלְטֶלֶת מֵאֲחוֹרָיו רֵיקָה.
בְּאוֹתוֹ זְמַן שָׁכְבָה הַתִינֹקֶת הַקְּטַנָה בָּעֵשֶׂב וּבָכְתָה.
קוֹל בִּכְיָה הִגִיעַ לְעֵדֶר בּוּפָלוֹ שֶׁרָעָה בְּסָמוּךְ.
נְקֵבַת בּוּפָלוֹ הֵרִימָה אֶת רֹאשָׁה וְהֵחֵלָה לְהִתְקָרֵב לַמָּקוֹם בְּסַקְרָנוּת כְּדֵי לְבָרֵר מִיהוּ זֶה שֶׁמַשְׁמִיעַ קוֹלוֹת מְשֻׁנִים כָּל כָּךְ בָּעֵשֶׂב.
הַבּוּפָלוֹ הוּא חַיָה צִמְחוֹנִית אוֹכֶלֶת עֵשֶׂב, אֲבָל גוֹדְלָה עָצוּם וְהִיא שׁוֹקֶלֶת מְאוֹת קִילוֹגְרָמִים.
נְקֵבַת הַבּוּפָלוֹ הִתְקָרְבָה בִּזְהִירוּת לַתִינֹקֶת, וּמִשֶׁהִבְחִינָה בָּה סִמְנָה לִבְנֵי הָעֵדֶר לְהִתְקַדֵם בְּאִטִיוּת כְּדֵי לֹא לִרְמֹס אוֹתָה בְּטָעוּת.
הֵם עָמְדוּ סְבִיבָה בַּחֲצִי מַעְגָל.
הַזָּכָר רָצָה לְהִתְעַלֵם מֵהַיְּצוּר הַקָּטָן וּלְהַמְשִׁיךְ בַּדֶּרֶךְ, אַךְ הַנְּקֵבָה שֶׁמָצְאָה אוֹתָה רָבְצָה
בִּזְהִירוּת לְיַד הַתִינֹקֶת וְהִצִיעָה לָה חֲלֵב בּוּפָלוֹ טָעִים וּבָָרִיא.
לְשִׂמְחָתָה, הִגִיעָה הַתִינֹקֶת אֶל הֶעָטִין וְיָנְקָה מִמֶנוּ בְּתַאֲוָה.
כְּשֶׁסִיְמָה וְשָׂבְעָה, גִרְגְרָה הַתִינֹקֶת וְצָחֲקָה אֶל הַיְּצוּרִים הָעֲנָקִיִים שֶׁהִקִיפוּ אוֹתָה.
מֵאוֹתוֹ יוֹם צֵרְפוּ הַחַיוֹת הַגְּדוֹלוֹת אֶת הַתִינֹקֶת אֶל הָעֵדֶר.
בָּחֳדָשִׁים הָרִאשׁוֹנִים הֵנִיקוּ אוֹתָה הַנְּקֵבוֹת, אַךְ עַד מְהֵרָה הֵחֵלָה לִזְחֹל וְהִסְתוֹבְבָה עִם הָעֵדֶר כְּאִלוּ הָיְתָה אַחַת מִשֶׁלָהֶם.
הֵם קָרְאוּ לָה בְּשֵׁם טָטַנְגָה וִינְיָה, שֶׁפֵּרוּשׁוֹ בַּת הַבּוּפָלוֹ.
בִּזְמַן שֶׁהַבּוּפָלוֹ הָיוּ רוֹעִים וּמְלַחֲכִים עֵשֶׂב, הָיְתָה הַיַּלְדָה מְלַקֶטֶת וְאוֹכֶלֶת שָׁרָשִׁים וְגַרְגִירִים.
הֵם הִקְפִּידוּ תָמִיד לְהַקִּיפָה בְּמַעְגָל וּלְהָגֵן עָלֶיהָ מִפְּנֵי חַיוֹת טֶרֶף, שֶׁהֲרֵי הַבּוּפָלוֹ הֵם כָּל כָּךְ גְדוֹלִים וַחֲזָקִים שֶׁאֲפִלוּ דֻבֵּי הַגְּרִיזְלִי לֹא מְעִזִים לְהַתְקִיפָם.
כָּךְ גָדְלָה הַיַּלְדָה וּבָגְרָה וְהָפְכָה לְנַעֲרָה יְפֵהפִיָה וּפִרְאִית.
יוֹם אֶחָד קָרָא לָה מַנְהִיג הָעֵדֶר וְאָמַר: “טָטַנְגָה וִינְיָה, הִגִיעַ הַזְּמַן
שֶׁתֵדְעִי עַל מוֹצָאֵךְ הָאֲמִתִי.
אַתְּ אֵינֵךְ בּוּפָלוֹ כָּמוֹנוּ, אֶלָא בַּת אָדָם שֶׁבְּנֵי מִינָה הֵם הָאִינְדְיָאנִים.”
בַּתְחִלָה לֹא הֵבִינָה הַנַּעֲרָה אֶת דְבָרָיו, כִּי הֲרֵי מֵעוֹלָם לֹא רָאֲתָה בְּנֵי אָדָם, אֲבָל אַחֲרֵי שֶׁנִּסוּ לְהַסְבִּיר לָה מִיהֵם הַיְּצוּרִים הַקְּרוּיִים
בְּנֵי אָדָם וּמָה טִיבָם, הֶחְלִיטָה לַעֲזֹב אֶת הָעֵדֶר וּלְחַפֵּשׂ אֶת הַשֵּׁבֶט שֶׁלָה.
הַבּוּפָלוֹ הִסְבִּירוּ לָה אֵיפֹה תוּכַל לִמְצֹא בְּנֵי אָדָם,
וּמַנְהִיג הָעֵדֶר הוֹסִיף: “לֹא בְּרָצוֹן אֲנַחְנוּ נִפְרָדִים מִמֵךְ.
תָמִיד נִהְיֶה יְדִידַיִךְ.
אִם תִזְדַקְקִי לְעֶזְרָתֵנוּ, קִרְאִי לָנוּ וְנָבוֹא לְעֶזְרָתֵךְ.”
חִבְּקָה הַנַּעֲרָה אֶת הַחַיוֹת הַגְּדוֹלוֹת וְיָצְאָה לְדַרְכָּה.
אַחֲרֵי כַּמָּה יְמֵי הֲלִיכָה הִגִיעָה לִכְפָר אִינְדְיָאנִי.
בַּתְחִלָה הִתְיַחֲסוּ אֵלֶיהָ הָאִינְדְיָאנִים בְּחַשְׁדָנוּת כֵּיוָן שֶׁלֹא דִבְּרָה בִּשְׂפָתָם וְלֹא הִכִּירָה אֶת מִנְהֲגֵיהֶם, אַךְ אִשָׁה אַחַת נִגְשָׁה אֵלֶיהָ וְהִזְמִינָה אוֹתָה
בִּתְנוּעוֹת יָדַיִם לָגוּר אִתָה בְּאָהֳלָה הַדַּל.
שְׁתֵי הַנָּשִׁים חָיוּ יַחַד, עָבְדוּ וְאָכְלוּ, וְהָיוּ מְאֻשָׁרוֹת שֶׁמָצְאוּ זוֹ אֶת זוֹ.
בְּאַחַד הַיָּמִים עָבַר לְיַד הָאֹהֶל טָקוֹנָגוֹ, בְּנוֹ שֶׁל הַצִּ’יף, רֹאשׁ הַשֵּׁבֶט, וְהִבְחִין בְּטָטַנְגָה וִינְיָה.
יָפְיָה הַפִּרְאִי שָׁבָה אֶת לִבּוֹ.
אַחֲרֵי כַּמָּה יָמִים שֶׁבָּהֶם לֹא עָזְבָה אֶת מַחְשְׁבוֹתָיו, הוֹפִיעַ שׁוּב בָּאֹהֶל וּבְיָדָיו מַתָנוֹת רַבּוֹת: בְּגָדִים, עוֹרוֹת, פַּרְווֹת וְאֹכֶל.
הָאִשָׁה הִסְבִּירָה לַנַעֲרָה שֶׁהַמַּתָנוֹת פֵּרוּשָׁן הַצָּעַת נִשׂוּאִין מֵהַבָּחוּר הַנָּאֶה וְהֶחָזָק.
טָטַנְגָה וִינְיָה שָׂמְחָה מְאֹד, אֲבָל לְפִי הַמִּנְהָג, כְּדֵי לְהֵעָנוֹת לְהַצָּעָתוֹ, הָיָה עָלֶיהָ לָתֵת לַנַּעַר מַתָנוֹת מִשֶׁלָה.
הָאִשָׁה שֶׁאִתָה גָרָה הָיְתָה עֲנִיָה מְאֹד וְלֹא יָכְלָה לְהַצִּיּעַ לְמִשְׁפַּחְתוֹ שֶׁל טָקוֹנָגוֹ מַתָנוֹת.
בְּאוֹתוֹ עֶרֶב הִבְעִירָה הַנַּעֲרָה אֵשׁ וְשָׁרָה שִׁיר תְפִלָה אֶל חֲבֵרֶיהָ הַבּוּפָלוֹ.
לְמָחֳרָת בַּבֹּקֶר מָצְאָה בְּפֶתַח הָאֹהֶל מַתָנוֹת נִפְלָאוֹת.
הִיא אָסְפָה אוֹתָן וְהָלְכָה עִם הָאִשָׁה אֶל אֹהֶל מִשְׁפַּחְתוֹ שֶׁל טָקוֹנָגוֹ.
בְּנֵי הַמִּשְׁפָּחָה הִתְרַשְׁמוּ מֵהַמַּתָנוֹת וְנָתְנוּ אֶת בִּרְכָתָם לְנִשׂוּאָיו שֶׁל הַזּוּג הַצָּעִיר.
כְּשֶׁנִּקְבַּע הַמּוֹעֵד לַחֲתֻנָה, קָרְאָה שׁוּב הַנַּעֲרָה לַחֲבֵרֶיהָ הַבּוּפָלוֹ וּבִקְשָׁה עֲבוּרָה וַעֲבוּר חֲתָנָה אֹהֶל גָדוֹל וְנוֹחַ.
וְאָכֵן, לְמָחֳרָת בַּבֹּקֶר הִתְעוֹרְרוּ הָאִשָׁה וְהַנַּעֲרָה מִשְׁנָתָן וְגִלוּ שֶׁהֵן נִמְצָאוֹת בְּאֹהֶל גָדוֹל וּמְפֹאָר, עָשׂוּי עוֹרוֹת בּוּפָלוֹ מְעֻבָּדִים וּמְקֻשָׁטִים בִּפְאֵר.
הַחֲתֻנָה נֶחְגְגָה בְּשִׂמְחָה וּבְשֶׁפַע וְהַזּוּג חַי בְּאשֶׁר וּבְאַהֲבָה, אֲבָל אָז הִגִיעוּ שְׁנוֹת בַּצֹּרֶת קָשׁוֹת.
הַגֶּשֶׁם לֹא יָרַד, הָעֵשֶׂב הִדַלְדֵל,
עֶדְרֵי הַבּוּפָלוֹ הִתְרַחֲקוּ וּבְנֵי הַשֵּׁבֶט, שֶׁעַד אָז הָיוּ צָדִים בּוּפָלוֹ לְלֹא הַבְחָנָה, הִרְגִישׁוּ מַחְסוֹר וְרָעָב.
אָז אָמְרָה טָטַנְגָה וִינְיָה לְבַעֲלָה: “בְּנֵה בִּשְׁבִילִי אֹהֶל קָטָן מִחוּץ לַכְּפָר וְהָבֵא לִי כַּמָּה נוֹצוֹת שֶׁל עוֹרֵב וּפִסַת עוֹר שֶׁל בּוּפָלוֹ צָעִיר.”
הִיא הִסְתַגְרָה בְּתוֹךְ הָאֹהֶל וְשָׁרָה שִׁירֵי תְפִלָה.
אַחַר כָּךְ לָקְחָה אֶת הַנּוֹצוֹת וְהֵעִיפָה אוֹתָן בָּאֲוִיר.
הֵן הָפְכוּ לְעוֹרֵב חַי.
“שָׂא אֶת בַּקָשָׁתִי אֶל הַבּוּפָלוֹ הַגְּדוֹלִים אֲשֶׁר בָּעֲרָבוֹת הָרְחוֹקוֹת,” בִּקְשָׁה מֵהָעוֹרֵב, וְהוּא יָצָא לַדֶּרֶךְ בִּמְהִירוּת.
אַחֲרֵי אַרְבָּעָה יָמִים נִדְהֲמוּ אַנְשֵׁי הַכְּפָר לִרְאוֹת אַרְבָּעָה בּוּפָלוֹ עֲצוּמֵי מִדוֹת נִכְנָסִים אֶל הַכְּפָר לְלֹא פַּחַד וְעוֹשִׂים אֶת דַרְכָּם אֶל אָהֳלָם שֶׁל טָטַנְגָה וִינְיָה וְשֶׁל טָקוֹנָגוֹ.
הַצְּעִירָה קִבְּלָה אֶת פְּנֵיהֶם בְּכָבוֹד וּבִקְשָׁה מֵהֶם שֶׁיִמְסְרוּ אֶת בַּקָשַׁת הָעֶזְרָה שֶׁלָה לְמַנְהִיג הָעֵדֶר.
הַבּוּפָלוֹ שָׁמְעוּ אֶת דְבָרֶיהָ וּמִיָד הִסְתוֹבְבוּ לְאָחוֹר וְיָצְאוּ מִן הַכְּפָר בְּשַׁלְוָה.
אָז פָּנְתָה טָטַנְגָה וִינְיָה אֶל אַנְשֵׁי שִׁבְטָה וְאָמְרָה: “אָמְנָם אֵינֶנִי צַיֶדֶת, אֲבָל אַתֶּם יוֹדְעִים שֶׁכֹּחוֹתַי מֻפְלָאִים.
לְכוּ וּבְנוּ מִכְלָאָה חֲזָקָה מֵעֵץ לְיַד הָאֹהֶל הַקָּטָן שֶׁמִּחוּץ לַכְּפָר וְהַשְׁאִירוּ אֶת הַשַּׁעַר פָּתוּחַ.”
חַבְרֵי הַשֵּׁבֶט עָשׂוּ כִּדְבָרֶיהָ.
עִם עֲלוֹת הַשַּׁחַר נִשְׁמַע קוֹל הַלְמוּת פְּרָסוֹת מִתְקָרֵב אֶל הַכְּפָר וְעֵדֶר גָדוֹל שֶׁל בּוּפָלוֹ עָשָׂה דַרְכּוֹ יָשָׁר לְתוֹךְ הַמִּכְלָאָה הַפְּתוּחָה.
הָאִינְדְיָאנִים הַנִּדְהָמִים מִהֲרוּ לִסְגֹּר אֶת הַשַּׁעַר וְרָצוּ לַהֲרֹג אֶת כֻּלָם, אֲבָל טָטַנְגָה וִינְיָה עָצְרָה בַּעֲדָם.
“לֹא וָלֹא,” אָמְרָה, “הַבּוּפָלוֹ הֵם יְדִידֵינוּ וְהִגִיעוּ לְכָאן מֵרְצוֹנָם כְּדֵי לְהַצִּיּלֵנוּ מֵרָעָב.
עֲלֵיכֶם לָצוּד אַךְ וְרַק מָה שֶׁנָּחוּץ לָנוּ כְּדֵי לְהַצִּיּל אֶת נַפְשֵׁנוּ וְלֹא יוֹתֵר מִזֶה.
כָּל עוֹד יִחְיוּ הַבּוּפָלוֹ בָּעֲרָבוֹת – יִהְיוּ לָנוּ בָּשָׂר לְמַאֲכָל וְעוֹרוֹת לִבְגָדִים וּלְמַחֲסֶה.
אַךְ בַּיוֹם שֶׁבּוֹ יֵעָלְמוּ מִן הָעֲרָבוֹת – יָקִיץ הַקֵּץ גַם עָלֵינוּ, הָאִינְדְיָאנִים.”
הַצַּיָדִים שָׁמְעוּ בְּקוֹלָה וְצָדוּ מִן הַבּוּפָלוֹ רַק כְּדֵי לְסַפֵּק אֹכֶל לִבְנֵי הַשֵּׁבֶט הָרְעֵבִים, וְאָז פָּתְחוּ אֶת שַׁעֲרֵי הַמִּכְלָאָה וְנָתְנוּ לִשְׁאַר בְּנֵי הָעֵדֶר לָרוּץ לְדַרְכָּם.
בַּלַּיְלָה נֶעֶרְכָה חֲגִיגָה גְדוֹלָה בְּמֶרְכַּז הַכְּפָר.
הָאִינְדְיָאנִים הִבְטִיחוּ לְהַעֲרִיךְ וּלְכַבֵּד אֶת אֲחֵיהֶם הַבּוּפָלוֹ וְלָצוּד רַק בְּמִידַת הַצֹּרֶךְ.
מִסָבִיב לַמְּדוּרָה סִפְּרָה טָטַנְגָה וִינְיָה לְכֻלָם הֵיכָן גָדְלָה וּמֵאֵיפֹה בָּאָה.
פִּתְאֹם קָמָה מִמְקוֹמָה הָאִשָׁה שֶׁאִתָה גָרָה לִפְנֵי חֲתֻנָתָה וְחִבְּקָה אֶת הַנַּעֲרָה בְּבֶכִי גָדוֹל.
בְּקוֹל רוֹעֵד מֵהִתְרַגְשׁוּת סִפְּרָה לַנַעֲרָה שֶׁהִיא טָאצַ’נְגָה שֶׁאִבְּדָה אֶת הַתִינֹקֶת שֶׁלָה לִפְנֵי שָׁנִים רַבּוֹת וּמֵעוֹלָם לֹא שָׁכְחָה אוֹתָה.
עַכְשָׁו הֵבִינוּ כֻּלָם שֶׁטָטַנְגָה וִינְיָה הִיא בִּתָה הָאֲבוּדָה שֶׁל טָאצַ’נְגָה.
הַחֲגִיגָה נִמְשְׁכָה עַד אוֹר הַבֹּקֶר וְהַיְּדִידוּת וְהַכָּבוֹד שֶׁנִּרְקְמוּ בֵּין הָאִינְדְיָאנִים לַבּוּפָלוֹ נִמְשְׁכוּ שָׁנִים רַבּוֹת מְאֹד וְהָיוּ לְמוֹפֵת וּלְאַגָדָה.