בְּחֹדְשֵי הַסְּתַיו אֲנוּ רוֹאִים בַּשָמַיִם הַרְבֵּה צִיפּוֹרִים נוֹדְדוֹת.
אֶרֶץ יִשְׂרָאֶל הִיא אֶרֶץ מַעֲבָר לְהַרְבֶּה צִיפּוֹרִים נוֹדְדוֹת.
צִיפּוֹרִים רָבּוֹת נוֹדְדוֹת דֶּרֶךְ אֶרֶץ יִשְׂרָאֶל.
הצִיפּוֹרִים נוֹדְדוֹת בְּעִקְבוֹת מְזוֹנָן.
צִיפּוֹרִים הַחַיוֹת בְּאַרַצוֹת הַצָּפוֹן הַקָּרוֹת אוֹכְלוֹת בְּעִיקָר חֲרָקִים, גַּרְגִירִים וְדָגִים.
בָּחורֶף, כְּשֶכָּל הַאֲדָמָה מְכֻסָה שֶלֶג וְקֶרָח, הֵן יִתְקָשוּ לִמְצוֹא לַהֵן אֹכֶל.
לַכֵן נוֹדְדוֹת הצִיפּוֹרִים לְאַרַצוֹת חָמוֹת יוֹתֶר שֶאֶפְשָר לִמְצוא שָם מָזוֹן.
