לְסוֹחֵר אֶחָד הָיוּ חֲמוֹר וְסוּס. כָּל בֹּקֶר הֶעֱמִיס הַסוֹחֵר עַל הַחֲמוֹר וְעַל הַסוּס שַׂקִים מְלֵאִים בִּסְחוֹרָה, וְיָצָא אֶל הַשּׁוּק.
בֹּקֶר אֶחָד, כְּשֶׁהָלְכוּ שְׁלָשְׁתָם בַּדֶּרֶךְ, הִתְקָרֵב הַחֲמוֹר אֶל הַסוּס וְלָחַשׁ בְּאָזְנוֹ: "אֲחִי הַסוּס, אֲנִי עָיֵף וְחַלָשׁ, אוּלַי אַתָה יָכוֹל לַעֲזֹר לִי וְלָקַחַת מְעַט שַׂקִים מֵעַל גַבִּי?" הַסוּס לֹא עָנָה וְהִמְשִׁיךְ לָלֶכֶת.
הַדֶרֶךְ הָיְתָה אֲרֻכָּה, וְהַיּוֹם הָיָה חַם. כְּשֶׁהִגִיעוּ לְאֶמְצַע הַדֶרֶךְ נֶעֱצַר הַחֲמוֹר וְלֹא זָז מִמְקוֹמוֹ. נִגַשׁ הַסוֹחֵר אֶל הַחֲמוֹר וְאָמַר לוֹ: "נוּחַ בְּצֵל הָעֵץ, וַאֲנִי וְהַסוּס נַמְשִׁיךְ לָלֶכֶת לַשׁוּק".
הַסוֹחֵר הוֹרִיד אֶת כָּל הַשַַּׂקִים מֵהַגַב שֶׁל הַחֲמוֹר, וְהֶעֱמִיס אוֹתָם עַל הַגַּב שֶׁל הַסוּס.
הִרְכִּין הַסוּס אֶת רֹאשׁוֹ וְחָשַׁב: "לֹא עָזַרְתִי לַחֲמוֹר כְּשֶׁהָיוּ מְעַט שַׂקִים, כָּעֵת אֲנִי לְבַד וְעַל גַבִּי הַרְבֵּה שַׂקִים".