פַּעַם סִפְּרוּ לְרֹאשׁ הַכְּפָר שֶׁבָּעִיר הַקְּרוֹבָה גָּרָה אִשָׁה חֲכָמָה מְאוֹד.
"אֲנִי רוֹצֶה לִבְדֹק אֶת הַחָכְמָה שֶׁל הָאִשָׁה הַזֹּאת", חָשַׁב רֹאשׁ הַכְּפָר בְּלִבּוֹ.
חָשַׁב וְחָשַׁב עַד שֶׁצָץ בְּרֹאשׁוֹ רַעְיוֹן.
הֶעֱמִיס רֹאשׁ הַכְּפָר עַל הַסּוּס שֶׁלוֹ שַׂק מָלֵא בְּגַרְגִירֵי חוּמוּס.
הוּא קָרָא לַחֲבֵרָיו וְאָמַר לָהֶם: "לְכוּ עִם הַסּוּס אֶל הַבַּיִת שֶׁל הָאִשָׁה הַחֲכָמָה וְאִמְרוּ לָה שֶׁהַשַַּׂק עִם הַחוּמוּס יִהְיֶה שֶׁלָה - אִם הִיא תֹּאמַר כַּמָּה גַּרְגִירֵי חוּמוּס יֵשׁ בְּתוֹךְ הַשַַּׂק".
הָלְכוּ הַחֲבֵרִים אֶל בֵּית הָאִשָׁה וְאָמְרוּ לָה אֶת הַדְּבָָרִים שֶׁאָמַר רֹאשׁ הַכְּפָר.
אָמְרָה הָאִשָׁה: "הַכְנִיסוּ אֶת הַשַַּׂק לְבֵיתִי, חִזְרוּ אֶל רֹאשׁ הַכְּפָר וְאִמְרוּ לוֹ כָּךְ:
מִסְפַּר גַּרְגִירֵי הַחוּמוּס בַּשַּׂק הוּא בְּדִיוּק כְּמוֹ מִסְפַּר הַשְּׂעָרוֹת בָּרַעֲמָה שֶׁל הַסּוּס שֶׁלְךָ, וְאִם אַתָה לֹא מַאֲמִין - אַתָה יָכוֹל לִבְדֹק וְלִסְפֹּר בְּעַצְמְךָ".
כַּאֲשֶׁר שָׁמַע רֹאשׁ הַכְּפָר אֶת הַתְשׁוּבָה שֶׁל הָאִשָׁה הִתְפַּעֵל מִמֶנָה וְאָמַר לַחֲבֵרָיו: "אָכֵן הָאִשָׁה הַזֹּאת חֲכָמָה מְאוֹד".