הָיְתָה הַפְסָקָה, וְהַיְּלָדִים נִשְׁאֲרוּ בַּפְּרוֹזְדוֹרִים שֶׁל בֵּית הַסֵפֶר, כִּי יָרַד גֶשֶׁם.
גוּסְטַב מִילְבַּךְ, אַחַד הַיְּלָדִים מִן הַכִּתוֹת הַגְּבוֹהוֹת, טִיֵל בְּגַאֲוָה מֵאֲחוֹרֵי קְבוּצָה שֶׁל בְּנֵי שְׁמוֹנֶה.
הוּא הָיָה מֵעֵין מְפַקֵחַ עַל הַקְּטַנִים, וְאָהַב מְאֹד אֶת הַתַפְקִיד.
לְפֶתַע אָמַר: "תַגִידוּ, סִפַּרְתִי לָכֶם אֶת זֶה פַּעַם?"
הַקְּטַנִים הִסְתוֹבְבוּ וְשָׁאֲלוּ: "אֶת מָה, גוּסְטַב?"
"נוּ, אֶת הַסִּפּוּר עַל הָאַרְיֵה וְסַל הַקְּנִיוֹת!" הוּא אָמַר.
לְלֹא מִלָּה נוֹסֶפֶת הִקִיפוּ אוֹתוֹ הַקְּטַנִים, וְאֶחָד מָהֵם, הֶחָצוּף מִכֻּלָם, דָחַק בְּגוּסְטַב: "קָדִימָה, בֶּן-אָדָם, תַתְחִיל לְסַפֵּר כְּבָר!" 
"נוּ, טוֹב," אָמַר גוּסְטַב מִילְבַּךְ, "בַּקַיִץ שֶׁעָבָר הָיִיתִי בְּרֶגִיסְוַלְד.
בִּתְחִלַת הַקַיִץ רָצִינוּ בִּכְלָל לִנְסֹעַ לְאִיטַלְיָה, אֲבָל הִמְלִיצוּ לְאַבָּא שֶׁלִי בְּחֹם עַל הַכְּפָר רֶגִיסְוַלְד, אָז נָסַעְנוּ לְשָׁם.
אַתֶּם יוֹדְעִים מָה זֶה כְּפָר? זֶה מָקוֹם מִחוּץ לָעִיר שֶׁגָרִים בּוֹ אֲנָשִׁים, וּמִי שֶׁצוֹעֵד צַעַד גָדוֹל מִדַי מוֹצֵא אֵת עַצְמוֹ מִחוּץ לַכְּפָר, אֲנִי נִשְׁבַּע לָכֶם.
אָז, בְּקִצוּר, אִמָּא שֶׁלִי נוֹתֶנֶת לִי אֶת סַל הַקְּנִיוֹת וְאוֹמֶרֶת לִי לְהָבִיא קִילוֹ דַיְסָה מִפְּרֶנְצְלָאוּ.
פְּרֶנְצְלָאוּ נִמְצֵאת מַמָשׁ מוּל הַכְּפָר, קְצָת בַּאֲלַכְסוֹן.
הָעִקָר, הִיא נוֹתֶנֶת לִי מַטְבֵּעַ שֶׁל עֲשָׂרָה פְּפֶנִיג ו..."
"דַיְסָה עוֹלָה יוֹתֵר," הֵעִיר אַחַד הַמַּאֲזִינִים הַצְּעִירִים.
"לֹא נָכוֹן, דַיְסָה לֹא.
בִּגְלַל זֶה גַם שָׁלְחוּ אוֹתִי לִפְּרֶנְצְלָאוּ, כִּי יָדוּעַ שֶׁשָּׁם הכֹּל זוֹל יוֹתֵר.
אוֹפַנַיִם עוֹלִים שָׁם לֹא יוֹתֵר מִשְׁלוֹשָׁה מַרְקִים וְשִׁשִׁים פְּפֶנִיג.
אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ אִם הַמְּחִירִים שָׁם נְמוּכִים כָּל כָּךְ גַם עַכְשָׁו, אֲבָל הָעִקָר הוּא שֶׁבֵּין רֶגִיסְוַלְד לִפְּרֶנְצְלָאוּ מִשְׂתָרֵעַ יַעַר.
אֲנִי אוֹמֵר יַעַר וּבְעֶצֶם זֶה יַעַר עַד - ג'וּנְגֶל שָׁלֵם וּבוֹ צוֹמְחִים פֶּרֶא פֶּטֶל, תוּתִים, פִּטְרִיוֹת רַעַל, נְחָשִׁים, חִפּוּשִׁיוֹת מִסְתוֹבְבוֹת בּוֹ חָפְשִׁיוֹת וְכַמוּבָן מְטַפְּסֵי-בָּר מִשְֹתָרְגִים בּוֹ כָּךְ שֶׁבְּקֹשִׁי אֶפְשָׁר לָזוּז..." 
"וּבְטַח יֵשׁ גַם עֵצִים בַּיַעַר הַזֶּה," הֵעִיר אַחַד הַיְּלָדִים.
"אֲנִי אַפְסִיק לְסַפֵּר לָכֶם אֶת הַסִּפּוּר," אִיֵם גוּסְטַב, וּמִיָד הִמְשִׁיךְ:
"אֶת הַיַּעַר הַזֶּה הָיִיתִי אָמוּר לַחְצוֹת.
מִכָּל עֵבֶר נִשְׁמְעוּ שָׁם לַחְשוּשִים.
הָעֵץ הָעֲשִׂירִי מִצַד יָמִין יָדַע לְדַבֵּר, וְאָמוּר לִהְיוֹת שָׁם אוֹצָר שָׁלֵם שֶׁל מַטְבְּעוֹת זָהָב מִזְמַנוֹ שֶׁל קוֹלוּמְבּוּס, כֵּן, כֵּן, וְעוֹד סִפּוּרִים מַרְשִׁימִים בְּיוֹתֵר.
בַּהַתְחָלָה הַכֹּל הָיָה בְּסֵדֶר," דִוֵחַ גוּסְטַב לַיְּלָדִים, "רַק שֶׁבִּזְמַן שֶׁקָטַפְתִי פֶּטֶל, סָטִיתִי מְעַט מִן הַשְּׁבִיל הָרָאשִׁי וְשָׁקַעְתִי עַד לְמָתְנִַי בַּבִּצָה.
בִּצָה טוֹבְעָנִית.
הִמְשַׁכְתִי לִשְׁקֹעַ וְלִשְׁקֹעַ וַאֲנִי אוֹמֵר לָכֶם שֶׁזֶה הָיָה מַגְעִיל בְּיוֹתֵר.
אֶת סַל הַקְּנִיוֹת שֶׁל הַמִּשְׁפָּחָה הַחְזָקָתִי גָבוֹהַ מֵעַל לָרֹאשׁ, כִּי אִם הוּא הָיָה מִתְלַכְלֵךְ, הָיִיתִי נֶאֱלָץ לִסְחֹב אֶת הַדַּיְסָה בַּיָד, וְאֶת זֶה מַמָשׁ לֹא רָצִיתִי.
הַבֹּץ הָיָה כְּמוֹ קָקָאוֹ סָמִיךְ וַאֲנִי צָרִיךְ לְהַעֲבִיר בּוֹ אֶת הַסַּל עִם הַדַּיְסָה.
בְּקִצוּר הַמַּצָב הָיָה דַיְסַת קָקָאוֹ.
וְאָז, כְּשֶׁרַק הָרֹאשׁ שֶׁלִי הֵצִיץ מִן הַקָּקָאוֹ הַזֶּה, הוֹפִיעַ מִן הַשָּׁמַיִם אֲוָז, אֲוָז בָּר.
תָפַסְתִי אוֹתוֹ בָּרַגְלַיִם וְהוּא הִמְרִיא עַד שֶׁחִלֵץ אוֹתִי וְהֶעֱבִיר אוֹתִי לְקָרַחַת יַעַר יְבֵשָׁה..."
"אֶת הַסִּפּוּר הַזֶּה בְּדִיוּק קוֹרֵאת אֲחוֹתִי עַכְשָׁו בְּאֵיזֶה סֵפֶר," הֵעִיר אַחַד הַיְּלָדִים.
"תִסְתֹם!" גָעַר בּוֹ אַחַד הַחֲבֵרִים שֶׁלוֹ.
"לִקְרֹא זוֹ בִּכְלָל לֹא חָכְמָה," הֵעִיר בְּבוּז גוּסְטַב מִילְבַּךְ וְהִמְשִׁיךְ בַּסִּפּוּר: "פִּטְפַּטְנוּ קְצָת, הָאַוָז וַאֲנִי, וְאַחַר כָּךְ הוֹדֵיתִי לוֹ וְהוּא הִמְשִׁיךְ בְּדַרְכּוֹ בְּמַשַׁק כְּנָפַיִם.
וּבְעוֹד אֲנִי מְנַסֶה לְסַדֵר קְצָת אֶת הַחֲלִיפָה שֶׁלִי, שֶׁנִּרְאֲתָה נוֹרָא וְאָיֹם, אֲנִי שׁוֹמֵעַ מֵאֲחוֹרַי שְׁאָגָה.
מַמָשׁ קָרוֹב אֵלַי.
תַאֲמִינוּ לִי שֶׁזוֹ הָיְתָה שְׁאָגָה אֲיֻמָה.
וְאָז אֲנִי מֵזִיז אֶת הָעֲנָפִים שֶׁל הַצִּמְחִיָה וְרוֹאֶה לְפָנַי אַרְיֵה.
כֵּן, כֵּן, אַרְיֵה אֲמִתִי שֶׁנִּרְאָה כְּמוֹ שְׁנֵי כַּלְבֵי סַן-בֶּרְנַרְד עֲנָקִיִים אֶחָד עַל הַשֵּׁנִי.
כִּמְעַט וְנִבְהַלְתִי.
וְנוֹסָף עַל הַכֹּל גַם שָׁכַחְתִי אֶת רוֹבֶה הָאֲוִיר שֶׁלִי בַּבַּיִת." 
 "זֶה גַם לֹא הָיָה מַמָשׁ עוֹזֵר לְךָ," הֵעִיר מִישֶׁהוּ.

"בְּכָל אֹפֶן זֶה יוֹתֵר טוֹב מִכְּלוּם," עָנָה גוּסְטַב.
מָה הָיִיתִי יָכוֹל כְּבָר לַעֲשׂוֹת? הָאַרְיֵה נָעַץ בִּי אֶת הָעֵינַיִם שֶׁלוֹ, סִלְסֵל סִלְסוּל אֶחָד בַּשָּׂפָם וְהֵחֵל לְהִתְקָרֵב אֵלַי בִּצְעָדִים קְפִיצִיִים וּכְשֶׁהוּא מְלַקֵק אֶת שְׂפָתָיו."
דַי, תַפְסִיק!" בִּקֵשׁ אַחַד הַיְּלָדִים.

"הוּא הִתְקָרֵב אֵלַי עוֹד וְעוֹד," תֵאֵר גוּסְטַב, "נִרְאָה עָלָיו שֶׁהוּא עוֹד לֹא אָכַל אֲרוּחַת בֹּקֶר.
הוּא הוֹרִיד אֶת הָרֹאשׁ כְּאִלוּ הוּא מְחַפֵּשׂ עַל הָאֲדָמָה מַשֶׁהוּ לֶאֱכֹל.
אֲנִי כְּבָר הִרְגַשְׁתִי שֶׁהוּא מַתְחִיל לִלְעֹס אוֹתִי...
וְאָז נִזְכַּרְתִי שֶׁיֵשׁ לִי בַּכִּיס כַּמָּה בּוּלִים.
הוֹצֵאתִי אוֹתָם מֵהַכִּיס, לִקַקְתִי אֶת הַצַּד הָאֲחוֹרִי שֶׁלָהֶם, הַדָּבִיק.
הִתְחַלְתִי לְפַזֵר בּוּלִים לְפָנַי וְלָסֶגֶת בַּהֲלִיכָה לְאָחוֹר, לְאַט לְאַט.
הָאַרְיֵה רָטַן וְרִחְרַח אֶת הַבּוּלִים עַד שֶׁאֵלֶה נִדְבְּקוּ לַשָּׂפָם שֶׁלוֹ, לִלְחָיָיו, וְכַמָה שֶׁהוּא נִסָה לְהִפָּטֵר מֵהַבּוּלִים הֵם הִתְעַקְשׁוּ לְהִדָבֵק אֵלָיו.
בָּאתִי אֵלָיו מִן הַצַּד, תָפַסְתִי לוֹ בָּרַעֲמָה.
חָבַטְתִי אֶת הָרֹאשׁ שֶׁלוֹ בָּאֲדָמָה וַאֲנִי יָכוֹל לְהַגִיד לָכֶם שֶׁהַפֶּה שֶׁלוֹ הָיָה נָעוּל כְּמוֹ חֲבִילָה בִּסְנִיף הַדֹאַר שֶׁמְחַכָּה שֶׁיִשְׁלְחוּ אוֹתָה לְחוּץ לָאָרֶץ."
"אֲבָל הוּא הֲרֵי יָכוֹל לִקְרֹעַ אֵת הַנְיָר דֶבֶק שֶׁל הַבּוּלִים.
לֹא?" כָּךְ צָוַח אַחַד הַקְּטַנִים הַמְּבֹהָלִים.
"אִלוּ הוּא הָיָה מַצְלִיחַ בָּזֶה, אָז כְּנִרְאֶה שֶׁלֹא הָיִיתִי פֹּה עַכְשָׁו," אָמַר גוּסְטַב, "וְחוּץ מִזֶה: לִפְנֵי שֶׁהָיְתָה לוֹ הִזְדַמְנוּת לְנַסוֹת, זָרַקְתִי אֶת סַל הַקְּנִיוֹת שֶׁלָנוּ עַל הָרֹאשׁ שֶׁלוֹ וְזֶה הָיָה כְּמוֹ זְמָם עִם יָדִיוֹת.
אָז טִפַּסְתִי עָלָיו וְאָחַזְתִי בַּיָדִיוֹת, יָרַקְתִי לוֹ עַל הָעֹרֶף, בֵּין הָאָזְנַיִם, כְּמוֹ שֶׁעוֹשִׂים עֶגְלוֹנִים כְּשֶׁהֵם רוֹצִים לְזָרֵז אֶת הַסוּסִים שֶׁלָהֶם, אָחַזְתִי חָזָק בַּיָדִיוֹת שֶׁל סַל הַקְּנִיוֹת וְעָבַרְנוּ אֶת הַיַּעַר בְּטִיסָה.
שָׁלוֹשׁ דַקוֹת אַחַר כָּךְ - אֲנִי אוֹמֵר לָכֶם שָׁלוֹשׁ דַקוֹת - הָיִינוּ בִּפְּרֶנְצְלָאוּ.
שָׁלוֹשׁ דַקוֹת, אֲנִי יוֹדֵעַ בְּדִיוּק כִּי הֵצַצְתִי בַּשָּׁעוֹן.
"וְאָז..." רָצָה אַחַד הַיְּלָדִים לָדַעַת.
"מָה זֹאת אוֹמֶרֶת וְאָז..." בִּקֵשׁ גוּסְטַב לְבָרֵר.
"אֲנִי מִתְכַּוֵן לִשְׁאֹל, אֵיךְ בִּכְלָל הִגִיעַ הָאַרְיֵה הַזֶּה לַיַעַר?" שָׁאַל הַיֶּלֶד.
"אֲהָהָהָ," הִתְעַשֵׁת גוּסְטַב, "אוּלַי הוּא גָר בְּיַעַר."
"בִּפְּרֶנְצְלָאוּ בִּקֵר אָז קִרְקָס נוֹדֵד," נִשְׁמָע לְפֶתַע מֵאֲחוֹרֵיהֶם קוֹל עָמֹק.
כֻּלָם הִסְתוֹבְבוּ.
זֶה הָיָה הַמּוֹרֶה אֶבֶּרְלַין, הַמְּחַנֵךְ שֶׁל גוּסְטַב מִילְבַּךְ.
הוּא הִבִּיט בְּגוּסְטַב בְּמַבָּט רְצִינִי וְאָמַר: "בֹּא אִתִי בְּבַקָשָׁה לַחֲדַר הַמּוֹרִים." וְהַשְּׁנַיִם הִמְשִׁיכוּ בְּמוֹרַד הַמִּסְדְרוֹן עַד לַחֲדַר הַמּוֹרִים.
"תַגִיד," שָׁאַל אַחַד הַיְּלָדִים, "הוּא הִשִׂיג אֶת הַדַּיְסָה שֶׁלוֹ?"
"אֵין לִי מֻשָׂג," עָנָה יֶלֶד אַחֵר, "אֲבָל דָבָר אֶחָד דֵי בָּרוּר..."
"מָה?"
"שֶׁעַכְשָׁו הוּא יְקַבֵּל מָנָה."