בַּסְבִיבָה שֶׁלָנוּ יֵשׁ דְבָרִים שֶׁהֵם חֵלֶק מֵעוֹלַם הַטֶבַע וְיֵשׁ דְבָרִים שֶׁעָשָׂה הָאָדָם.
לִפְנֵיכֶם שְׁתֵי תְמוּנוֹת מְאוֹד מְיֻחָדוֹת.
אֶפְשָׁר לְהִכָּנֵס לַתֹכֶן וּלְסַיֵר בָּאֵזוֹר שֶׁבּוֹ הֵן צֻלְמוּ.
הַתְמוּנוֹת צֻלְמוּ בְּמֵיזָם שֶׁנִקְרָא "גוּגְל סְטְרִיט וִיוּ".
צַלָמִים מִכָּל הָעוֹלָם טִיְלוּ וְצִלְמוּ בְּמַצְלֵמוֹת מְיֻחָדוֹת כִּמְעַט כָּל מָקוֹם בָּעוֹלָם.
הַתְמוּנוֹת שֶׁתִּרְאוּ צֻלְמוּ בָּעִיר תֵל אָבִיב.
הָאַחַת צֻלְמָה בַּפָּארְק, הָאַחֶרֶת צֻלְמָה בְּשֶׁטַח בָּנוּי בִּצְפִיפוּת.
הַקְלִיקוּ עִם הָעַכְבָּר עַל הַתְמוּנוֹת וְהַתְחִילוּ לְסַיֵר.
מִתְקַדְמִים עִם כָּל לְחִיצָה עַל הָעַכְבָּר.