הָיֹה הָיוּ שְׁנֵי אַחִים שֶׁקִבְּלוּ מֵהוֹרֵיהֶם בִּירוּשָׁה שָׂדֶה רָחָב שֶׁבּוֹ גִדְלוּ שִׁבֳּלִים.
בְּקָצֵהוּ הָאֶחָד שֶׁל הַשַָּׂדֶה גָר אָח אֶחָד עִם אִשְׁתוֹ וַחֲמֵשֶׁת יַלְדֵיהֶם, וּבְקָצֵהוּ הַשֵּׁנִי שֶׁל הַשַָּׂדֶה גָר הָאָח הַשֵּׁנִי אֲשֶׁר הָיָה רַוָק, לְלֹא מִשְׁפָּחָה.
כָּךְ חָיוּ שְׁנֵי הָאַחִים וְעִבְּדוּ אֶת הַשַָּׂדֶה הַמְּשֻׁתָף.
כְּשֶׁהִגִיעַ זְמַן הַקָּצִיר, חִלְקוּ בֵּינֵיהֶם אֶת הַשִּׁבֳּלִים שָׁוֶה בְּשָׁוֶה וְכָל אָח הֵבִיא אֶת עֲרֵמַת הַשִּׁבֳּלִים שֶׁלוֹ לַגרֶֹן שֶׁלְיַד בֵּיתוֹ.
אַךְ בַּלַיְלָה, אַחֲרֵי הַיּוֹם הָרִאשׁוֹן שֶׁל הַקָּצִיר, נָדְדָה שְׁנָתוֹ שֶׁל הָאָח הָרַוָק וְהוּא לֹא הִצְלִיחַ לְהֵרָדֵם.
אֵין זֶה הוֹגֵן, חָשַׁב, שֶׁחִלַקְנוּ בֵּינֵינוּ אֶת הַשִּׁבֳּלִים שָׁוֶה בְּשָׁוֶה.
הֲרֵי אֲנִי רַוָק וְאֵין לִי הוֹצָאוֹת רַבּוֹת, וְאִלוּ אָחִי הוּא בַּעַל מִשְׁפָּחָה וְיֵשׁ הַרְבֵּה פִּיוֹת שֶׁעָלָיו לְהַאֲכִיל.
מַגִיעַ לוֹ חֵלֶק גָדוֹל יוֹתֵר בְּשִׁבֳּלִים.
הִתְהַפֵּךְ הָאָח עַל מִשְׁכָּבוֹ, סָפַר כְּבָשִׂים, שָׁתָה כּוֹס חָלָב, אַךְ מַחְשְׁבוֹתָיו לֹא נָתְנוּ לוֹ לְהֵרָדֵם.
בֵּינְתַיִם נָדְדָה גַם שְׁנָתוֹ שֶׁל הָאָח הַנָּשׁוּי.
אֵין זֶה הוֹגֵן, חָשַׁב, שֶׁחִלַקְנוּ אֶת הַשִּׁבֳּלִים שָׁוֶה בְּשָׁוֶה.
הֲרֵי לִי יֵשׁ אִשָׁה וִילָדִים שֶׁיַעַזְרוּ לִי וְאִלוּ אָחִי עֲדַיִן לֹא הִתְחַתֵן.
בְּוַדַאי הוּא צָרִיךְ יוֹתֵר מִמֶנִי כְּדֵי לִדְאֹג לְצָרְכֵי הַחֲתֻנָה וְהַבַּיִת.
וְאָז גָמְלָה בְּלִבּוֹ הַחְלָטָה וְהוּא קָם מִמִטָתוֹ, הִתְלַבֵּשׁ, נִכְנַס לַגֹרֶן, אָסַף עֶשֶׂר אֲלֻמוֹת שִׁבֳּלִים, חָצָה אֶת הַשַָּׂדֶה וְהוֹסִיף אוֹתָן לָעֲרֵמָה שֶׁל אָחִיו.
אַחַר כָּךְ חָזַר לְמִטָתוֹ וְיָשַׁן שֵׁנָה טוֹבָה.
אֲבָל גַם הָאָח הָרַוָק לֹא הִצְלִיחַ לְהֵרָדֵם, עַד שֶׁלְבַסוֹף קָם מִמִטָתוֹ, הִתְלַבֵּשׁ, נִכְנַס אֶל הַגרֶֹן, אָסַף עֶשֶׂר אֲלֻמוֹת שִׁבֳּלִים, חָצָה אֶת הַשַָּׂדֶה אֶל בֵּיתוֹ שֶׁל אָחִיו וְהוֹסִיף אֶת הַשִּׁבֳּלִים לַעֲרֵמַת אָחִיו.
רַק אָז הִצְלִיחַ לִישֹׁן בְּשַׁלְוָה.
כְּשֶׁהִגִיעַ הַבֹּקֶר, נִדְהַם כָּל אָח לְגַלוֹת שֶׁעֲרֵמַת הַשִּׁבֳּלִים שֶׁלוֹ נִשְׁאֲרָה בְּדִיוּק כְּפִי שֶׁהָיְתָה.
לְמָחֳרָת בַּלַיְלָה, אַחֲרֵי הַיּוֹם הַשֵּׁנִי שֶׁל הַקָּצִיר, שׁוּב עָשׂוּ הָאַחִים אוֹתוֹ דָבָר, וּכְשֶׁהִגִיעַ הַבֹּקֶר נִדְהֲמוּ לְגַלוֹת שֶׁהָעֲרֵמוֹת שֶׁלָהֶם נִשְׁאֲרוּ זֵהוֹת בְּגָבְהָן.
אַף שִׁבֹּלֶת אֵינָה חֲסֵרָה.
אַחֲרֵי הַיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי וְהָאַחֲרוֹן לַקָצִיר, הֶחְלִיט הָאָח הָרַוָק לְהַעֲבִיר לְאָחִיו מִסְפָּר רַב יוֹתֵר שֶׁל אֲלֻמוֹת – כַּמָּה שֶׁיוּכַל לָשֵׂאת.
הוּא הֶעֱמִיס עַל יָדָיו הַרְבֵּה שִׁבֳּלִים וְיָצָא לַדֶּרֶךְ בַּלַיְלָה הֶחָשׁוּךְ אֶל בֵּית אָחִיו.
וּבְדִיוּק בְּאוֹתָה שָׁעָה, כָּךְ עָשָׂה גַם הָאָח הַשֵּׁנִי.
שְׁנֵי הָאַחִים הָלְכוּ בַּשָּׂדֶה בַּלַיְלָה הֶחָשׁוּךְ, עֲמוּסֵי שִׁבֳּלִים עַד מֵעַל לְרֹאשָׁם, וְלֹא רָאוּ אֶחָד אֶת הַשֵּׁנִי עַד שֶׁלְפֶתַע הִתְנַגְשׁוּ זֶה בָּזֶה בְּאֶמְצַע הַשַָּׂדֶה.
הַשִּׁבֳּלִים נָפְלוּ מִידֵיהֶם וְהִתְפַּזְרוּ סָבִיב, וְאָז רָאָה כָּל אֶחָד מֵהֶם אֶת אָחִיו.
מִיָד הֵבִינוּ מָה קָרָה בַּיּוֹמַיִם הַקּוֹדְמִים וְאֵיךְ קָרָה שֶׁלַמְרוֹת שֶׁכָּל אֶחָד הֶעֱבִיר שִׁבֳּלִים לְאָחִיו, הָעֲרֵמוֹת שֶׁל שְׁנֵיהֶם נִשְׁאֲרוּ גְבוֹהוֹת כְּשֶׁהָיוּ.
אָז נָפְלוּ הָאַחִים זֶה בִּזְרוֹעוֹת זֶה בְּחִבּוּק נִרְגָשׁ שֶׁכֻּלוֹ תוֹדָה וְאַהֲבָה.
וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאֱלֹהִים בִּכְבוֹדוֹ וּבְעַצְמוֹ רָאָה אֶת הַחִבּוּק הָאוֹהֵב בֵּין הָאַחִים וְהֶחְלִיט שֶׁבְּזֶה הַמָּקוֹם, בְּאֶמְצַע שְׂדֵה הַשִּׁבֳּלִים, יָקוּם בֵּית הַמִּקְדָשׁ.
