"דַי, אִמָּא, אֲנַחְנוּ לֹא צְרִיכִים בֵּייבִּיסִיטֶר!" רָטַנְתִי.
"אֲנִי עוֹד מְעַט בַּת 11 וָחֵצִי, מִיכָאֵל כְּבָר בֶּן 9.
נִסְתַדֵר!"
אִמָּא הִסְתַכְּלָה עַל אַבָּא שֶׁמָשַׁךְ בִּכְתֵפָיו.
"זֶהוּ, הֵם גְדוֹלִים, אֵין מָה לַעֲשׂוֹת.
חוּץ מִזֶה, לֹא נַחְזֹר מְאֻחָר."
אִמָּא עֲדַיִן הִתְלַבְּטָה, וְאָז הִזְדַקְפָה וְהִתְחִילָה לִירוֹת מִשְׁפָּטִים אֶחָד אַחֲרֵי הַשֵּׁנִי:
"שִׁירִי וּמִיכָאֵל, אָסוּר לִפְתֹחַ אֶת הַדֶּלֶת לְאַף אֶחָד!"
(אֶת זֶה אֲנִי יוֹדַעַת מֵאָז שֶׁהָיִיתִי בַּת 4)
"אָסוּר לָלֶכֶת לִישֹׁן מְאֻחָר!"
(מְמְמְ… נִרְאֶה)
"אָסוּר לֶאֱכֹל מַמְתָקִים בְּלַיְלָה!"
(הִיא מַכִּירָה אוֹתִי, הָאִשָׁה הַזֹּאת)
"אַתֶּם חַיָבִים לְהִתְקַשֵׁר עִם כָּל בְּעָיָה קְטַנָה!"
(לְכוּ כְּבָר!)
"שֶׁלֹא נִמְצָא אֶת אַרְתוּר בַּמִּטָה שֶׁל אֶחָד מִכֶּם!"
(וְאִם הוּא יַעֲלֶה אַחֲרֵי שֶׁנֵרָדֵם?)
"אָסוּר לְהַדְלִיק תַנוּר כְּשֶׁאֲנַחְנוּ לֹא בַּבַּיִת!"
(לָנוּ תָמִיד חַם.
רַק בִּגְלַלְכֶם יֵשׁ בַּבַּיִת תַנוּר)
"אָסוּר לְהִשְׁתוֹלֵל!"
"אָסוּר לִפְתֹחַ טֵלֵוִיזְיָה!"
"אָסוּר!"
"אָסוּר!"
"אָסוּר!"
תָמִיד זֶה כָּכָה, אִמָּא שֶׁלִי הֲכִי כּוֹעֶסֶת כְּשֶׁהִיא מֻדְאֶגֶת.
"אִמָּא," נִסִיתִי לְהִשָׁמַע כְּמוֹ הַיַּלְדָה הֲכִי אַחְרָאִית בְּעוֹלָם, "אַתֶּם יְכוֹלִים לָצֵאת וּלְבַלוֹת…"
"אֵיזֶה לְבַלוֹת? אֲנִי בִּכְלָל לֹא אוֹהֵב אֶת הַחֲבֵרִים שֶׁאֲנַחְנוּ הוֹלְכִים אֲלֵיהֶם," אָמַר אַבָּא.
הִתְעַלַמְתִי מִמֶנוּ וְהִמְשַׁכְתִי: "אֲנִי מַבְטִיחָה שֶׁלֹא נֵהָנֶה בִּכְלָל! רַק נִשְׁכַּב בַּמִּטוֹת שֶׁלָנוּ וְנִתְגַעְגֵעַ אֲלֵיכֶם עַד שֶׁנֵרָדֵם.
בְּסֵדֶר?"
"בְּסֵדֶר," רָטְנָה אִמָּא.
מִיכָאֵל וַאֲנִי הֶחְלַקְנוּ כִּיף מֵאֲחוֹרֵי הַגַּב.
אֵין יוֹתֵר בֵּייבִּיסִיטֶר! יֵשׁ!
אַבָּא וְאִמָּא הִתְאַרְגְנוּ לִיצִיאָה, אֲבָל כָּל הַזְּמַן הִגְנִיבוּ אֵלֵינוּ מַבָּטִים מֻדְאָגִים.
נִסִינוּ לְהֵרָאוֹת הַיְּלָדִים הֲכִי טוֹבִים וַהֲכִי צַיְתָנִיִים בָּעוֹלָם.
סוֹף-סוֹף זֶה קָרָה.
"לְהִתְרָאוֹת, חֲמוּדִים, לֹא נַחְזֹר מְאֻחָר." כָּל אֶחָד מֵאִתָּנוּ קִבֵּל כַּמָּה נְשִׁיקוֹת מְבֻשָׂמוֹת וְהַדֶּלֶת נִסְגְרָה בִּטְרִיקָה וְנִנְעֲלָה.
פַּעֲמַיִם.
"סוֹף-סוֹף," חִיַכְתִי לְמִיכָאֵל.
"מָה בָּא לְךָ לַעֲשׂוֹת?"
"לֹא יוֹדֵעַ, הַכֹּל אָסוּר לָנוּ…" אָמַר מִיכָאֵל.
אַרְתוּר הִגִיעַ מֵהַסָלוֹן וְשִׂחַקְנוּ אִתוֹ קְצָת עַל הַשָּׁטִיחַ, אֲבָל הוּא הַכֶּלֶב הֲכִי עַצְלָן בָּעוֹלָם, אָז מַהֵר מְאֹד הוּא הִתְעַיֵף.
פִּתְאֹם –
דְפִיקָה בַּדֶּלֶת –
אִמָּא'לֶה –
שְׁנֵינוּ דִשְׁדַשְׁנוּ אֶל דֶלֶת הַכְּנִיסָה.
"מִי זֶה?" שָׁאַלְתִי.
"נִיצָה," נִשְׁמַע קוֹל מֻכָּר.
מִיכָאֵל וַאֲנִי הִסְתַכַּלְנוּ אֶחָד עַל הַשֵּׁנִי בְּהֶלֶם.
"אֵיזֶה נִיצָה?"
"שִׁירִי, זֹאת נִיצָה, הַמּוֹרָה שֶׁלָךְ לְאַנְגְלִית.
יֵשׁ לִי מַשֶׁהוּ חָשׁוּב מְאֹד לְהַגִיד לָךְ!"
הֵצַצְתִי בָּעֵינִית.
וּבֶאֱמֶת, לְיַד דֶלֶת הַכְּנִיסָה לַבַּיִת עָמְדָה לֹא אַחֶרֶת מֵהַמּוֹרָה שֶׁלִי לְאַנְגְלִית.
"חַיָבִים לִפְתֹחַ…" לָחַשְׁתִי לְמִיכָאֵל.
מָצָאתִי אֶת הַמַּפְתֵחַ וְסוֹבַבְתִי פַּעֲמַיִם.
נִיצָה עָמְדָה לְיַד הַדֶּלֶת כֻּלָהּ חִיוּכִים מְשֻׁנִים.
הִיא לָבְשָׁה שִׂמְלָה צִבְעוֹנִית שֶׁמֵעוֹלָם לֹא רָאִיתִי בְּבֵית הַסֵפֶר.
"שָׁלוֹם!" הִיא הִכְרִיזָה כְּשֶׁרָאֲתָה אוֹתִי וְאֶת מִיכָאֵל בְּפִּיגָ'מוֹת מַבִּיטִים בָּהּ בְּפֶה פָּעוּר.
"רָצִיתִי לְהַגִיד דָבָר חָשׁוּב.
דוֹר – דֶלֶת בְּאַנְגְלִית – כּוֹתְבִים בִּשְׁנֵי אוֹ.
כָּכָה…"
הִיא שָׁלְפָה מֵהַכִּיס שֶׁלָהּ טוּשׁ וְכָתְבָה עַל הַדֶּלֶת שֶׁלָנוּ: DOOR.
"זֶהוּ, לְהִתְרָאוֹת, לַיְלָה טוֹב!" הִבְזִיקָה אֵלֵינוּ חִיוּךְ וּפָנְתָה לָלֶכֶת.
וְאָז פִּתְאֹם הִסְתוֹבְבָה וְחָזְרָה כַּמָּה צְעָדִים לְעֶבְרֵנוּ.
הִיא סִמְנָה לִי עִם הָאֶצְבַּע לְהִתְקָרֵב אֵלֶיהָ.
"אַל תִדְאֲגִי, זֶה טוּשׁ מָחִיק," לָחֲשָׁה לִי וְאָז פָּנְתָה שׁוּב וְהִתְרַחֲקָה בִּשְׁבִיל הַגִּישָׁה בְּדִלוּגִים קְטַנִים.
עָמַדְנוּ עֲדַיִן מוּל הַדֶּלֶת הַפְּתוּחָה וְלֹא הִצְלַחְנוּ לִסְגֹּר אֶת הַפֶּה.
"מָה זֶה הָיָה צָרִיךְ לִהְיוֹת?" שָׁאַל מִיכָאֵל.
וְלִפְנֵי שֶׁהִסְפַּקְתִי לַעֲנוֹת, אַרְתוּר נִזְכַּר שֶׁהוּא כֶּלֶב וְהִגִיעַ לִנְבֹּחַ עַל מִי שֶׁהִגִיעַ.
כְּשֶׁרָאָה שֶׁאֵין כְּבָר אַף אֶחָד מִהֵר לְהִשְׁתַחֵל בֵּינֵינוּ וְיָצָא אֶל הֶחָצֵר.
"אוֹי," אָמַר מִיכָאֵל, "חַיָבִים לְהַחְזִיר אוֹתוֹ!"
שְׁנֵינוּ פָּרַצְנוּ הַחוּצָה, אֲנִי בְּפִּיגָ'מַת חַדֵי-הַקֶּרֶן שֶׁלִי וּמִיכָאֵל בְּפִּיגָ'מַת סוּפֶּרְמֶן.
בַּשָּׁלָב הַזֶּה אַרְתוּר כְּבָר עָשָׂה אֶת הַטְּרִיק שֶׁהוּא עוֹשֶׂה עִם הַשַּׁעַר וְהִצְלִיחַ לָצֵאת לָרְחוֹב וַאֲנַחְנוּ בְּעִקְבוֹתָיו.
פִּתְאֹם, בְּאוֹר פָּנַס הָרְחוֹב רָאִינוּ צְלָלִית שֶׁל אָדָם גָבוֹהַ וְרָזֶה.
הוּא הִתְקָרֵב אֵלֵינוּ וּלְאַט לְאַט נִרְאָה לָנוּ יוֹתֵר וְיוֹתֵר מֻכָּר.
"הֵי, סוּפֶּרְמֶן," הוּא אָמַר, "יֵשׁ לִי מַשֶׁהוּ חָשׁוּב לְהַגִיד לְךָ…"
מִיכָאֵל עָנָה לוֹ רַק מִלָּה אַחַת: "אִמָּא'לֶה!"
"לֹא, זֶה אֲנִי, עוֹז.
אֲנִי לֹא אִמָּא שֶׁלְךָ, אֲנִי הַמּוֹרֶה שֶׁלְךָ לְמִיתוֹלוֹגְיָה יְוָנִית.
כַּנִרְאֶה שָׁכַחְתָ.
רָצִיתִי לִשְׁאֹל אוֹתְךָ: מִי הָיְתָה אֵלַת הַחָכְמָה?"
"שִׁירִי…" יִבֵּב מִיכָאֵל.
"לֹא," הֵנִיד עוֹז אֶת רֹאשׁוֹ בְּצַעַר, "תְשׁוּבָה לֹא נְכוֹנָה.
אֵלַת הַחָכְמָה הָיְתָה אָתֵנָה." עוֹז צִקְצֵק בִּלְשׁוֹנוֹ וְהִמְשִׁיךְ בְּדַרְכּוֹ.
מִיכָאֵל תָפַס בִּכְתֵפִי וּמָחַץ חַד-קֶרֶן אֶחָד לְפָחוֹת.
"מָה קוֹרֶה כָּאן?" הוּא שָׁאַל אוֹתִי.
"לֹא יוֹדַעַת," עָנִיתִי, "נִרְאֶה לִי שֶׁאֲנַחְנוּ חוֹלְמִים."
"אוּלַי תִצְבְּטִי אוֹתִי?" הִצִיעַ מִיכָאֵל.
"בְּשִׂמְחָה." חֲלוֹם אוֹ לֹא חֲלוֹם, יֵשׁ דְבָרִים שֶׁאֲנִי תָמִיד שְׂמֵחָה לַעֲשׂוֹת לָאָח הַקָּטָן שֶׁלִי.
"אָההההה!" צָוַח מִיכָאֵל.
"הִתְעוֹרַרְתָ?" הִתְעַנְיַנְתִי.
"לֹא," אָמַר מִיכָאֵל בְּצַעַר.
"בּוֹאִי נְחַפֵּשׂ אֶת אַרְתוּר."
"אַרְתוּר!" צָעַקְנוּ וְדִשְׁדַשְׁנוּ בְּנַעֲלֵי הַבַּיִת שֶׁלָנוּ בָּרְחוֹב הַשָּׁקֵט וְהֶחָשׁוּךְ.
"אַרְתוּר!"
"מִצְטַעֶרֶת, אֲנִי לֹא אַרְתוּר," שָׁמַעְנוּ קוֹל מֵאֲחוֹרֵינוּ.
קָפַצְנוּ עַד הַשָּׁמַיִם.
"תַמָרָה, מָה אַתְּ עוֹשָׂה כָּאן?" שָׁאַלְתִי בִּלְחִישָׁה.
זֶהוּ, הָעוֹלָם הִשְׁתַגֵע.
הַמְּחַנֶכֶת שֶׁלִי עָמְדָה מוּלִי בְּחִיוּךְ רָחָב.
עַל צַוָארָהּ עָנְדָה שְׁעוֹן כִּיס עֲנָקִי.
הַחִיוּךְ נִמְחַק מִפָּנֶיהָ כְּשֶׁהִבִּיטָה בּוֹ בְּהַבָּעָה מֻטְרֶדֶת.
"אֲנִי מְמַהֶרֶת, אֵין לִי הַרְבֵּה זְמַן.
רַק רָצִיתִי לְוַדֵא שֶׁאַתְּ זוֹכֶרֶת מָהֵן אוֹתִיוֹת אֵיתָ"ן."
"אֶמְמְמְ… זֶה קָשׁוּר לִפְעָלִים בִּזְמַן עָתִיד…" מִלְמַלְתִי.
"תְשׁוּבָה נְכוֹנָה, אֲבָל חֶלְקִית.
אֵיךְ תַגִידִי שֶׁתַחְזְרִי הַבַּיְתָה בֶּעָתִיד?"
"אֶההה… אֲנִי אֶחְזֹר הַבַּיְתָה."
"נָכוֹן," פָּסְקָה תַמָרָה.
"הַרְבֵּה יְלָדִים טוֹעִים וְאוֹמְרִים 'אֲנִי יַחְזֹר'.
זֶה חֲבָל.
צָרִיךְ לוֹמַר: אֲנִי אֶחְזֹר, אַתְּ תַחְזְרִי, הוּא יַחְזֹר, אֲנַחְנוּ נַחְזֹר.
עַכְשָׁו כְּדַאי שֶׁתַחְזְרִי הַבַּיְתָה.
קְצָת מְאֻחָר לִהְיוֹת בָּרְחוֹב, אַתְּ לֹא חוֹשֶׁבֶת?"
"הִיא תַחְשֹׁב," אָמַר מִיכָאֵל.
"אֲנִי אֶחְשֹׁב," הִסְכַּמְתִי.
"וְהֵם יַחְשְׁבוּ," הוֹסִיפָה תַמָרָה.
"עַכְשָׁו אֲנִי צְרִיכָה לָלֶכֶת.
חֲבָל שֶׁשָּׁכַחְתִי אֶת הַמִּטְרִיָה שֶׁלִי, הָיִיתִי יְכוֹלָה לָעוּף.
אֲבָל אֲנִי אֵלֵךְ."
"הֵם יֵלְכוּ," הוֹסִיף מִיכָאֵל בְּיַדְעָנוּת.
וְהִיא פָּנְתָה לַגִנָה הַצִּבּוּרִית שֶׁבִּקְצֵה הָרְחוֹב וְנֶעֶלְמָה מֵעֵינֵינוּ בֵּין הָעֵצִים.
"גַם אֲנַחְנוּ חַיָבִים לָלֶכֶת לַגִנָה.
אַרְתוּר בָּטוּחַ שָׁם," אָמַרְתִי לְמִיכָאֵל וּמָשַׁכְתִי אוֹתוֹ בְּיָדוֹ.
שְׁנֵינוּ רַצְנוּ מַהֵר כְּכָל שֶׁיָּכֹלְנוּ בְּנַעֲלֵי הַבַּיִת שֶׁלָנוּ.
פִּתְאֹם שָׁמַעְנוּ צְעָדִים.
לְיָדֵינוּ רָץ תוֹמֶר, הַמּוֹרֶה לְהִתְעַמְלוּת.
בְּיָדוֹ הָיָה סְטוֹפֶּר.
כְּשֶׁרָאָה שֶׁהִבְחַנוּ בּוֹ, הִתְחִיל לְעוֹדֵד אוֹתָנוּ כְּמוֹ שֶׁהוּא עוֹשֶׂה בְּשִׁעוּרִים: "עוֹד מַאֲמָץ קָטָן, אַתֶּם יְכוֹלִים יוֹתֵר מַהֵר מִזֶה…"
"נַעֲלֵי הַבַּיִת שֶׁלִי מַפְרִיעוֹת לִי," הִצְטַדֵק מִיכָאֵל.
"תֵרוּצִים יֵשׁ תָמִיד," אָמַר תוֹמֶר, הִגְבִּיר אֶת קֶצֶב רִיצָתוֹ וְעָבַר אוֹתָנוּ בְּרִיצָה קְלִילָה.
"לֹא חָכְמָה," שָׁמַעְתִי אֶת מִיכָאֵל מְמַלְמֵל, "לוֹ יֵשׁ נַעֲלֵי הִתְעַמְלוּת."
"בּוֹא," אָמַרְתִי.
"נִמְצָא אֶת אַרְתוּר וְנַחְזֹר הַבַּיְתָה.
אֲנַחְנוּ בָּטוּחַ הוֹזִים.
אוּלַי אָכַלְנוּ מַשֶׁהוּ לֹא טוֹב בַּאֲרוּחַת הָעֶרֶב."
הָלַכְנוּ לְעֵבֶר הַגִּנָה הַצִּבּוּרִית.
הִיא הָיְתָה חֲשׁוּכָה בְּרֻבָּהּ, אֲבָל פָּנָסֵי רְחוֹב הֵאִירוּ אֶת אֵזוֹר הַנַּדְנֵדוֹת.
וְשָׁם, עַל הַקָּרוּסֶלָה יָשְׁבוּ כֻּלָם.
אֵלִי הַמְּנַהֵל, וּסְבִיבוֹ כִּמְעַט כָּל הַמּוֹרִים בְּבֵית הַסֵפֶר.
כֻּלָם סִפְּרוּ סִפּוּרִים וְהִתְפּוֹצְצוּ מִצְחוֹק
בִּכְפָר רָחוֹק עַל חוֹף הַיָּם חַי יֶלֶד עִם אִמוֹ וְעִם אָבִיו.
לֹא הָיוּ לוֹ אֲחָיוֹת אוֹ אַחִים.
אָבִיו הָיָה צַיָד גָדוֹל וְהַיֶּלֶד יָרַשׁ רַבִּים מִכִּשְׁרוֹנוֹתָיו.
אִמוֹ סִפְּרָה תָמִיד שֶׁכַּאֲשֶׁר נוֹלַד רָאֲתָה דְמוּת שֶׁהִבְטִיחָה לָהּ שֶׁבְּנָהּ יִהְיֶה גָדוֹל וּמְפֻרְסָם בָּעוֹלָם כֻּלוֹ.
אַחַר כָּךְ מָצְאָה לְיַד עֲרִיסָתוֹ מַתָנוֹת שֶׁהִשְׁאִירוּ לוֹ הַפֵיוֹת וְלָכֵן קָרְאָה לוֹ "לֵב אַדִיר".
הָאָב הָיָה מַקְשִׁיב לִדְבָרֶיהָ וְאוֹמֵר: "הַזְּמַן יַגִיד, הַזְּמַן יַגִיד.
אֲבָל אִם יִהְיֶה אִישׁ גָדוֹל, מַעֲשָׂיו יוֹכִיחוּ זֹאת וְלֹא הַבְטָחוֹת הַחֲלוֹם שֶׁלָךְ אוֹ מַתָנוֹת שֶׁקִבֵּל."
כְּשֶׁהַיֶּלֶד גָדַל וְהָפַךְ לְנַעַר יְפֵה תֹאַר וְחָזָק אָמַר אָבִיו: "הִגִיעַ הַזְּמַן שֶׁיֵצֵא אֶל הָעוֹלָם וִיחַפֵּשׂ אֶת מַזָלוֹ.
אֲנִי הָיִיתִי בְּדִיוּק בְּגִילוֹ כְּשֶׁיָּצָאתִי אֶל הַיַּעַר לַעֲשׂוֹת זֹאת."
רָצָה הַמִּקְרֶה וּבִכְפָר רָחוֹק מִשָׁם חַיָה נַעֲרָה צְעִירָה.
הִיא הָיְתָה טוֹבָה וִיפֵהפִיָה.
אִמָה מֵתָה בְּיַלְדוּתָהּ וְאָבִיהָ, שֶׁהָיָה צִ'יף גָדוֹל, מֵת גַם הוּא.
הִיא הָיְתָה לְבַדָהּ בָּעוֹלָם אֲבָל הוֹרֶיהָ הִשְׁאִירוּ לָהּ אֲדָמוֹת רַבּוֹת, רְכוּשׁ עָצוּם וּמְשָׁרְתִים.
בִּגְלַל אָפְיָהּ הַטוֹב, יוֹפְיָהּ וּרְכוּשָׁהּ הָיוּ לָהּ מְחַזְרִים רַבִּים.
אֲבָל הִיא לֹא הִתְרַשְׁמָה בְּקַלוּת מֵהַגְּבָרִים הַצְּעִירִים שֶׁרָצוּ לְהִנָשֵׂא לָהּ, וְכָל מִי שֶׁהִגִיעַ לְבַקֵשׁ אֶת יָדָהּ הָיָה צָרִיךְ לַעֲבֹר מִבְחָנִים קָשִׁים כְּדֵי לְהוֹכִיחַ אֶת אָפְיוֹ וְאֶת יְכוֹלוֹתָיו.
עַל הַנַּעֲרָה הִשְׁגִיחוּ אִשָׁה זְקֵנָה וּמְשָׁרְתִים רַבִּים שֶׁהִרְחִיקוּ מִמֶנָה כָּל אָדָם לֹא רָאוּי.
מַהֵר מְאֹד יָצָא שִׁמְעָהּ שֶׁל הַנַּעֲרָה הַיָּפָה וְהָעֲשִׁירָה לְמֵרָחוֹק וְהִגִיעַ עַד לַכְּפָר שֶׁעַל שְׂפַת הַיָּם.
אָבִיו שֶׁל לֵב אַדִיר חָשַׁב לְעַצְמוֹ, 'הִנֵה הִזְדַמְנוּת טוֹבָה לִבְנִי לְהוֹכִיחַ אֶת יְכוֹלוֹתָיו.' מְעַנְיֵן אִם הָיָה אוֹמֵר זֹאת לוּ יָדַע שֶׁמִּי שֶׁאֵינוֹ עוֹמֵד בַּמִּבְחָנִים, דִינוֹ מָוֶת.
הוּא קָרָא לִבְנוֹ וְאָמַר לוֹ: "הִגִיעַ הַזְּמַן שֶׁתֵצֵא לְדַרְכְּךָ וְתִמְצָא לְךָ אִשָׁה.
עַכְשָׁו אַתָה בַּאֲבִיב חַיֶיךָ, אֲבָל עַד מְהֵרָה יַגִיעַ הַקַיִץ וְאַחֲרָיו גַם הַסְתָו וְהַחֹרֶף.
אֵין זְמַן לְבַזְבֵּז.
לֵךְ וְחַפֵּשׂ אֶת הַנַּעֲרָה שֶׁשָּׁמַעְתִי עָלֶיהָ בַּכְּפָר הָרָחוֹק וְנַסֵה לִזְכּוֹת בְּלִבָּהּ."
לִפְנֵי שֶׁיָּצָא לַדֶּרֶךְ, נָתְנָה לוֹ אִמוֹ אֶת מַתְנוֹת הַפֵיוֹת שֶׁעֲדַיִן הָיוּ מֻנָחוֹת לְיַד עֲרִיסָתוֹ הַיְּשָׁנָה, וְהוּא נִפְרַד מֵהוֹרָיו וְיָצָא לְמַסָעוֹ הָאָרֹךְ.
לֹא הָיוּ בּוֹ סְפֵקוֹת.
הוּא הָיָה בָּטוּחַ בְּמַרְאֵהוּ הַנָּאֶה וּבְכֹחוֹ הָרַב.
הָרָץ הַסָגֹל
יוֹם אֶחָד, אַחֲרֵי שֶׁעָבַר מֶרְחָק גָדוֹל, פָּגַשׁ אָדָם לָבוּשׁ בִּבְגָדִים סְגֻלִים שֶׁיָּשַׁב עַל גִבְעָה סַלְעִית וְקָשַׁר אֲבָנִים גְדוֹלוֹת לְרַגְלָיו.
"שָׁלוֹם," אָמַר לָאִישׁ, "לָמָה אַתָה קוֹשֵׁר אֲבָנִים לְרַגְלֶיךָ?"
"אֲנִי צַיָד," עָנָה הָאִישׁ, "אֲבָל כְּשֶׁאֲנִי רוֹדֵף אַחֲרֵי צְבִי, אֲנִי רָץ מַהֵר מִדַי וּבְלִי שֶׁאֲנִי שָׂם לֵב – אֲנִי כְּבָר מִלְפָנָיו.
לָכֵן אֲנִי קוֹשֵׁר לְרַגְלַי אֲבָנִים כְּבֵדוֹת כְּדֵי שֶׁלֹא אָרוּץ מַהֵר כָּל כָּךְ."
"בָּרוּר שֶׁאַתָה אִישׁ מֻפְלָא," אָמַר הַנַּעַר, "וַאֲנִי לְבַד וְזָקוּק לְחֶבְרָה.
בּוֹא וְנֵלֵךְ יַחַד."
"מִי אַתָה?" שָׁאַל הָאִישׁ.
"אֲנִי לֵב אַדִיר," עָנָה הַנַּעַר, "וַאֲנִי יָכוֹל לַעֲשׂוֹת מַעֲשִׂים גְדוֹלִים וְלִזְכּוֹת בְּאוֹצָרוֹת גַם בִּשְׁבִילְךָ."
וְהָרָץ הַסָגֹל הִצְטָרֵף אֵלָיו.
הָאִישׁ הַצָּמֵא
הָעֶרֶב יָרַד וּשְׁנֵיהֶם עָבְרוּ מֶרְחָק רַב.
הֵם הִגִיעוּ לַאֲגַם רָחָב.
בֵּין הָעֵצִים עַל הַחוֹף שָׁכַב אָדָם עָצוּם מְמַדִים עַל בִּטְנוֹ כְּשֶׁפִּיו בְּתוֹךְ הַמַּיִם וְשָׁתָה אֶת מֵי הָאֲגַם בִּמְהִירוּת.
הֵם הִבִּיטוּ בּוֹ זְמַן-מָה וּכְכָל שֶׁשָּׁתָה, כָּךְ הָלַךְ הָאֲגַם וְהִצְטַמֵק.
אֲבָל הָאִישׁ הִמְשִׁיךְ לִשְׁתוֹת וְלִשְׁתוֹת.
הֵם צָחֲקוּ מֵהַמַּרְאֶה הַמּוּזָר וְהִתְקָרְבוּ אֵלָיו.
"שָׁלוֹם," אָמַר הַנַּעַר, "לָמָה אַתָה שׁוֹתֶה כָּל כָּךְ הַרְבֵּה מַיִם?"
"הוֹ," עָנָה הָאִישׁ הַשָּׁמֵן, "לִפְעָמִים אֲנִי פָּשׁוּט לֹא מַצְלִיחַ לְהַרְווֹת אֶת צִמְאוֹנִי וְלֹא מְשַׁנֶה כַּמָּה אֲנִי שׁוֹתֶה.
כְּשֶׁאֶגְמֹר לִשְׁתוֹת אֶת כָּל הָאֲגַם הַזֶּה, עֲדַיִן אֶהְיֶה צָמֵא."
"מִי אַתָה?" שָׁאַל הַנַּעַר.
"אֲנִי הָאִישׁ הַצָּמֵא."
"נֶהֱדָר," אָמַר לֵב אַדִיר, "אֲנַחְנוּ זְקוּקִים לְאָדָם כָּמוֹךָ שֶׁיֵלֵךְ אִתָּנוּ.
אֲנַחְנוּ יְכוֹלִים לַעֲשׂוֹת מַעֲשִׂים גְדוֹלִים וְלִזְכּוֹת בְּאוֹצָרוֹת גַם בִּשְׁבִילְךָ."
וְהָאִישׁ הַצָּמֵא הִצְטָרֵף אֲלֵיהֶם.
הַיּוֹרֶה בַּחִצִים
הֵם הִמְשִׁיכוּ בְּדַרְכָּם וְהִגִיעוּ לַעֲרָבָה יְרֻקָה וּרְחָבָה שֶׁבָּהּ הָלַךְ אָדָם וְהִבִּיט לַשָּׁמַיִם.
הוּא הִתְהַלֵךְ בְּמַעְגָלִים וְלֹא הוֹרִיד עֵינָיו לָאֲדָמָה.
"שָׁלוֹם," אָמַר לֵב אַדִיר כְּשֶׁהָאִישׁ הַמִּסְתַכֵּל בַּשָּׁמַיִם חָלַף עַל פָּנָיו וְכִמְעַט הִתְנַגֵשׁ בּוֹ, "עַל מָה אַתָה מִסְתַכֵּל שָׁם לְמַעְלָה?"
"הוֹ," אָמַר הָאִישׁ, "יָרִיתִי חֵץ אֶל הַשָּׁמַיִם וַאֲנִי מְחַכֶּה שֶׁיַּחְזֹר וְיִפֹּל.
יָרִיתִי אוֹתוֹ לְמֶרְחָק רַב.
יִקַח עוֹד זְמַן עַד שֶׁיִפֹּל בַּחֲזָרָה."
"מִי אַתָה?" שָׁאַל הַנַּעַר.
"אֲנִי הַיּוֹרֶה בַּחִצִים," אָמַר הָאִישׁ.
"שְׁלָשְׁתֵנוּ זְקוּקִים לְאָדָם כָּמוֹךָ," אָמַר הַנַּעַר, "אֲנַחְנוּ יְכוֹלִים לַעֲשׂוֹת מַעֲשִׂים גְדוֹלִים וְלִזְכּוֹת בְּאוֹצָרוֹת גַם בִּשְׁבִילְךָ.
בּוֹא אִתָּנוּ."
וְהַיּוֹרֶה בַּחִצִים הִצְטָרֵף אֲלֵיהֶם.
אָזְנַיִם חַדוֹת
אַחֲרֵי מֶרְחָק קָצָר הִגִיעוּ לְמָקוֹם בְּשׁוּלֵי הַיַּעַר.
שָׁם שָׁכַב אָדָם וְאָזְנוֹ צְמוּדָה לָאֲדָמָה.
כְּשֶׁרָאָה אֶת הַחֲבוּרָה מִתְקָרֶבֶת אֵלָיו סִמֵן לָהֶם בְּאֶצְבַּע עַל שְׂפָתָיו שֶׁיִהְיוּ בְּשֶׁקֶט.
"שָׁלוֹם," לָחַשׁ לֵב אַדִיר, "לָמָה אַתָה מַצְמִיד אֹזֶן לָאֲדָמָה?"
"אֲנִי מַקְשִׁיב לַצְמָחִים הַגְדֵלִים בְּתוֹךְ הַיַּעַר," עָנָה הָאִישׁ, "יֵשׁ שָׁם פֶּרַח יְפֵהפֶה שֶׁאֲנִי רוֹצֶה לִמְצֹא וַאֲנִי מְנַסֶה לִשְׁמֹעַ אֶת נְשִׁימָתוֹ כְּדֵי שֶׁאֵדַע לְהַגִיעַ אֵלָיו.
אָה! אֲנִי שׁוֹמֵעַ אוֹתוֹ עַכְשָׁו!" וְהוּא הִתְרוֹמֵם מֵהָאֲדָמָה.
"מִי אַתָה?" שָׁאַל הַנַּעַר.
"אֲנִי אָזְנַיִם חַדוֹת," עָנָה הָאִישׁ הַמַּקְשִׁיב.
"אַרְבַּעְתֵנוּ זְקוּקִים לְחֶבְרָה," אָמַר לוֹ לֵב אַדִיר, "אֲנַחְנוּ יְכוֹלִים לַעֲשׂוֹת מַעֲשִׂים גְדוֹלִים וְלִזְכּוֹת בְּאוֹצָרוֹת גַם בִּשְׁבִילְךָ.
בּוֹא אִתָּנוּ."
וְאָזְנַיִם חַדוֹת הִצְטָרֵף אֲלֵיהֶם.
הָאִשָׁה הַזְּקֵנָה
וְכָךְ הָלְכוּ כֻּלָם יַחְדָּו.
לֵב אַדִיר סִפֵּר לַחֲבֵרָיו עַל תָכְנִיתוֹ לִזְכּוֹת בְּלֵב הַנַּעֲרָה וְהֵם הִסְכִּימוּ בְּשִׂמְחָה לַעֲזֹר לוֹ.
כְּשֶׁהִגִיעוּ לַכְּפָר, כָּל הָאֲנָשִׁים הָיוּ סַקְרָנִים כְּשֶׁרָאוּ אֶת חֲמֵשֶׁת הַזָּרִים.
הֵם הִתְפַּעֲלוּ מִמַרְאֵהוּ הַנָּאֶה שֶׁל לֵב אַדִיר, אֲבָל כְּשֶׁשָּׁמְעוּ שֶׁבָּא כְּדֵי לְהִנָשֵׂא לַנַעֲרָה, בִּתוֹ שֶׁל הַצִּ'יף הַגָּדוֹל לְשֶׁעָבַר, הֵנִידוּ בְּרֹאשָׁם בְּעֶצֶב וְאָמְרוּ: "זֶה לְעוֹלָם לֹא יִקְרֶה.
הִיא מַעֲמִידָה כָּל מְחַזֵר שֶׁמַגִיעַ אֵלֶיהָ בְּמִבְחָנִים קָשִׁים מִדַי וּמִי שֶׁנִּכְשָׁל בָּהֶם, דִינוֹ מָוֶת."
לֵב אַדִיר לֹא הִתְרַגֵשׁ מִדִבְרֵיהֶם וְהָלַךְ עִם חֲבֵרָיו יָשָׁר לְבֵיתָהּ שֶׁל הַנַּעֲרָה.
הָאִשָׁה הַזְּקֵנָה פָּגְשָׁה אוֹתָם עַל מִפְתַן הַדֶּלֶת וְהוּא סִפֵּר לָהּ עַל מַטְרַת בִּקוּרוֹ.
לְמַרְאֵהוּ צָחֲקָה הַזְּקֵנָה וְאָמְרָה: "אַתָה נִרְאֶה יוֹתֵר כְּמוֹ נַעֲרָה יָפָה מֵאֲשֶׁר כְּמוֹ לוֹחֵם.
לֹא תוּכַל לַעֲבֹר אֶת הַמִּבְחָנִים." אֲבָל לֵב אַדִיר הִתְעַקֵשׁ.
"אִם תִכָּשֵׁל, תִצְטָרֵךְ לָמוּת," הִמְשִׁיכָה הַזְּקֵנָה, וְלֵב אַדִיר אָמַר: "מֻסְכָּם עָלַי.
בּוֹאִי וְנַתְחִיל."
הַמִּבְחָן הָרִאשׁוֹן
"אַתָה רוֹאֶה אֶת הַסֶלַע לְיַד חַלוֹנָהּ שֶׁל הַנַּעֲרָה?" שָׁאֲלָה הַזְּקֵנָה אֶת לֵב אַדִיר.
"דָבָר רִאשׁוֹן, עָלֶיךָ לְהָזִיז אוֹתוֹ מִכָּאן כִּי הוּא מַסְתִיר לָהּ אֶת אוֹר הַשֶּׁמֶשׁ בַּבְּקָרִים."
לֵב אַדִיר גִיֵס לְעֶזְרָתוֹ אֶת מַתְנוֹת הַפֵיוֹת, וְאָז הִצְמִיד כָּתֵף אֶל הַסֶלַע וְדָחַף בְּכָל כֹּחוֹ.
אַט-אַט בְּקוֹל רִסוּק נוֹרָא, נֶעֱקַר הַסֶלַע מִמְקוֹמוֹ, הִתְגַלְגֵל בְּמוֹרַד הַגִּבְעָה וְנִשְׁבַּר לְמִילְיוֹנֵי רְסִיסִים.
הַנְּפִילָה הָיְתָה כֹּה גְדוֹלָה עַד שֶׁרְסִיסִים מֵאוֹתוֹ הַסֶלַע הִתְפַּזְרוּ עַל פְּנֵי כָּל הָעוֹלָם וְעַד הַיּוֹם אֶפְשָׁר לִמְצֹא אוֹתָם בִּמְקוֹמוֹת שׁוֹנִים וּמְשֻׁנִים, אֲפִלוּ לְיַד הַבַּיִת שֶׁלָכֶם.
כְּשֶׁאוֹר הַשֶּׁמֶשׁ נִכְנַס בְּעַד חַלוֹן הַנַּעֲרָה, הִיא יָדְעָה שֶׁהַנַּעַר עָבַר אֶת הַמִּבְחָן הָרִאשׁוֹן.
הַמִּבְחָן הַשֵּׁנִי
וְאָז הִגִיעַ הַמִּבְחָן הַשֵּׁנִי.
הָאִשָׁה הַזְּקֵנָה וּמְשָׁרְתִים נוֹסָפִים הֵבִיאוּ לְחֶדֶר גָדוֹל כַּמוּת עֲצוּמָה שֶׁל מָזוֹן וּמַשְׁקָאוֹת וְדָרְשׁוּ שֶׁהַחֲבוּרָה תִגְמֹר אֶת כָּל הָאֹכֶל וְהַמַּיִם בַּאֲרוּחָה אַחַת.
כֻּלָם הָיוּ רְעֵבִים מְאֹד כִּי לֹא אָכְלוּ דָבָר בְּמֶשֶׁךְ יָמִים רַבִּים וְלָכֵן חִסְלוּ אֶת כָּל הָאֹכֶל בְּקַלוּת.
אֲבָל כְּשֶׁרָאָה לֵב אַדִיר אֶת חָבִיוֹת הַמַּיִם, נָפְלָה רוּחוֹ וְהוּא אָמַר: "אֲנִי חוֹשֵׁשׁ שֶׁהוּבַסְתִי."
"לֹא כָּל כָּךְ מַהֵר, חָבֵר," אָמַר הָאִישׁ הַצָּמֵא, "הִנֵה אֲנִי שׁוּב מַרְגִישׁ כְּאִלוּ אֵשׁ בּוֹעֶרֶת בְּבִטְנִי.
אֲנִי צָרִיךְ מַיִם רַבִּים כְּדֵי לְכַבּוֹת אוֹתָהּ.
תֵן לִי לִלְגֹם קְצָת." וְהוּא עָבַר מֵחָבִית לְחָבִית וְרוֹקֵן אֶת כֻּלָן עַד הַטִפָּה הָאַחֲרוֹנָה.
כֻּלָם הִתְפַּלְאוּ מְאֹד לִמְצֹא אֶת הַחֶדֶר רֵיק מִמָזוֹן וּמִמַשְׁקָאוֹת, אֲבָל הָיָה מִבְחָן נוֹסָף.
הַמִּבְחָן הַשְּׁלִישִׁי
"אֶחָד מִכֶּם צָרִיךְ לְהִתְחָרוֹת בָּרָץ הַמָּהִיר בְּיוֹתֵר בַּכְּפָר," אָמְרָה אָז הַזְּקֵנָה לְלֵב אַדִיר.
הִיא זִמְנָה לְמֶרְכַּז הַכְּפָר אֶת הָרָץ הַמָּהִיר בְּיוֹתֵר, זֶה שֶׁמֵעוֹלָם לֹא הוּבַס בְּאַף תַחֲרוּת רִיצָה.
"אִם תְנַצְחוּ, תוּכַל לְהִנָשֵׂא לַנַעֲרָה כִּי זֶה הַמִּבְחָן הָאַחֲרוֹן, אֲבָל אִם תַפְסִידוּ, תָמוּת."
לֵב אַדִיר קָרָא לַחֲבֵרוֹ, הָרָץ הַסָגֹל.
הוּא הִתִיר אֶת הָאֲבָנִים מֵרַגְלָיו וְכָל אַנְשֵׁי הַכְּפָר הִגִיעוּ לִצְפּוֹת בַּמֵרוֹץ הַמְּסַקְרֵן.
עַל הָרָצִים הָיָה לַעֲבֹר קִילוֹמֶטְרִים רַבִּים עַד שֶׁנֶעֶלְמוּ מֵעֵין הַצּוֹפִים וְאָז לַחְזֹר אֶל קַו הַהַתְחָלָה.
לְאֹרֶךְ מֶרְחַק-מָה שָׁמְרוּ הַמִּתְחָרִים עַל קֶצֶב אָחִיד.
הֵם רָצוּ בִּמְהִירוּת עֲצוּמָה וּפִטְפְּטוּ בִּידִידוּת בַּדֶּרֶךְ.
לְאַחַר שֶׁעָבְרוּ מֶרְחָק רַב, אָמַר רָץ הַכְּפָר: "עַכְשָׁו לֹא יְכוֹלִים לִרְאוֹת אוֹתָנוּ.
בּוֹא נֵשֵׁב קְצָת וְנָנוּחַ כִּי חַם הַיּוֹם." הָרָץ הַסָגֹל הִסְכִּים וּשְׁנֵיהֶם נִשְׁכְּבוּ עַל הָעֵשֶׂב וְהִתְמַתְחוּ.
זֶה הָיָה תַכְסִיס יָשָׁן שֶׁל רַץ הַכְּפָר.
בָּרֶגַע שֶׁהָרָץ הַסָגֹל שָׁקַע בְּשֵׁנָה, הִתְחִיל יְרִיבוֹ לָרוּץ בַּחֲזָרָה אֶל הַכְּפָר.
הוּא רָץ בְּכָל כֹּחוֹ וְעַד מְהֵרָה יָכְלוּ אַנְשֵׁי הַכְּפָר לִרְאוֹת אוֹתוֹ מִתְקָרֵב.
הֵם הָיוּ בְּטוּחִים שֶׁהַמְּחַזֵר הֶחָדָשׁ שֶׁל הַנַּעֲרָה נִכְשַׁל בַּמִּבְחָן הָאַחֲרוֹן, כְּמוֹ כֻּלָם לְפָנָיו.
לֵב אַדִיר הִתְפַּלֵא לִרְאוֹת אֶת רַץ הַכְּפָר מִתְקָרֵב בְּעוֹד הָרָץ הַסָגֹל לֹא נִרְאֶה אֲפִלוּ לָעַיִן.
"מָה קָרָה?" שָׁאַל בִּדְאָגָה.
"אֲנִי חוֹשֵׁשׁ שֶׁנִּכְשַׁלְתִי."
אֲבָל אָזְנַיִם חַדוֹת נִשְׁכַּב עַל הָאֲדָמָה וְהִצְמִיד אֵלֶיהָ אֶת אָזְנוֹ.
"הָרָץ הַסָגֹל יָשֵׁן.
אֲנִי שׁוֹמֵעַ אוֹתוֹ נוֹחֵר בַּמֶרְחָק."
"אֲנִי אָעִיר אוֹתוֹ מִיָד," אָמַר הַיּוֹרֶה בַּחִצִים.
הוּא כִּוֵן אֶת הַחֵץ בַּקֶּשֶׁת וְיָרָה אוֹתוֹ בְּדִיוּק לַמָּקוֹם שֶׁבּוֹ יָשָׁן הָרָץ הַסָגֹל.
הַחֵץ פָּגַע בְּאַפּוֹ שֶׁל הָאִישׁ הַיָּשֵׁן וְהוּא הִתְעוֹרֵר מִיָד וְקָפַץ עַל רַגְלָיו.
תֵכֶף וּמִיָד הֵבִין שֶׁרֻמָה.
הָאַף שֶׁלוֹ כָּאַב, וּבְזַעַם אַדִיר הֵחֵל לָרוּץ בָּרִיצָה הַמְּהִירָה בְּיוֹתֵר שֶׁרָץ אָדָם אֵי פַּעַם.
לַמְרוֹת שֶׁרַץ הַכְּפָר הָיָה קָרוֹב לְמַדַי לְקַו הַסִּיוּם שֶׁל הַתַחֲרוּת, הִתְפַּלְאוּ כֻּלָם לִרְאוֹת אֶת הָרָץ הַסָגֹל חוֹלֵף עַל פָּנָיו בִּמְהִירוּת מְסַחְרֶרֶת וּמַגִיעַ רִאשׁוֹן.
סוֹף סוֹף – הַנַּעֲרָה
הִיא אָכֵן הָיְתָה נֶהֱדֶרֶת כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ.
יָפָה וְטוֹבָה.
הַאִם הִזְכַּרְנוּ כְּבָר אֶת שְׁמָהּ? קָרְאוּ לָהּ "הַטוֹבָה בַּנָשִׁים" וְהַשֵּׁם הָיָה מְדֻיָק.
לֵב אַדִיר וְהַטוֹבָה בַּנָשִׁים נִשְׂאוּ בַּחֲגִיגָה גְדוֹלָה.
הוּא נָתַן לַחֲבֵרָיו אוֹצָרוֹת וְהֵם הִבְטִיחוּ לַעֲמֹד לְצִדוֹ וְלַעֲזֹר לוֹ תָמִיד כְּשֶׁיִזְדַקֵק לָהֶם.
אַחֲרֵי הַחֲתֻנָה נָסַע הַזוּג הַמְּאֻשָׁר, מְלֻוֶה בִּמְשָׁרְתִים וּבַעֲגָלוֹת מְלֵאוֹת כָּל טוּב, אֶל הַכְּפָר הָרָחוֹק שֶׁעַל שְׂפַת הַיָּם.
אִמוֹ וְאָבִיו שָׂמְחוּ לִרְאוֹת אוֹתוֹ וְלִשְׁמֹעַ עַל הַצְלָחָתוֹ וְכֻלָם חָיוּ יַחַד בְּאֹשֶׁר וּבְאַהֲבָה.
מָה, בֶּאֱמֶת?
הַסִּפּוּר "שְׁלוֹשָׁה מִבְחָנִים" הוּא אַגָדָה אִינְדְיָאנִית, אֲבָל גַם לָאַחִים גְרִים, שֶׁחָיוּ בְּגֶרְמַנְיָה, יֵשׁ סִפּוּר דוֹמֶה מְאֹד בְּשֵׁם "הַשִּׁשָׁה שֶׁהִסְתַדְרוּ בְּכָל הָעוֹלָם".
כְּדַאי לִקְרֹא אוֹתוֹ! זֶה אוֹמֵר שֶׁלְסִפּוּרִים יֵשׁ כֹּחוֹת-עָל וְהֵם הִסְתוֹבְבוּ בְּרַחֲבֵי הָעוֹלָם הַרְבֵּה לִפְנֵי שֶׁהָיוּ מְכוֹנִיוֹת, מְטוֹסִים אוֹ אִינְטֶרְנֶט.
