הָיֹה הָיָה מֶלֶךְ שֶׁהָיוּ לוֹ לֹא פָּחוֹת מִ 12- בָּנוֹת.
כֻּלָן הָיוּ יָפוֹת וּמַקְסִימוֹת.
כֻּלָן טוֹבוֹת וְצַיְתָנִיוֹת.
הֵן יָשְׁנוּ בְּחֶדֶר גָדוֹל וּבוֹ 12 מִטוֹת, אַחַת לְיַד הַשְׁנִיָה.
כְּשֶׁהִגִיעַ הַלַיְלָה הָיָה הַמֶלֶךְ נוֹעֵל אֶת הַחֶדֶר בְּמַנְעוּל גָדוֹל וְכָבֵד, אֲבָל כְּשֶׁהָיָה מַגִיעַ בַּבֹּקֶר כְּדֵי לִפְתֹחַ אֶת הַדֶלֶת, תָמִיד הָיָה מוֹצֵא מִתַחַת לְמִטוֹת הַבָּנוֹת נַעֲלֵי רִקוּד בְּלוּיוֹת עִם חֹרִים בַּסֻלְיוֹת.
בְּכָל יוֹם הָיוּ בְּנוֹת הַמֶלֶךְ מְקַבְּלוֹת
נַעֲלַיִם חֲדָשׁוֹת וּבְכָל בֹּקֶר הָיָה הַמֶלֶךְ מוֹצֵא אֶת הַנַעֲלַיִם שְׁחוּקוֹת וּקְרוּעוֹת.
וּבְכֵן, אֵלֶה הָיוּ הַרְבֵּה יוֹתֵר מִדַי נַעֲלַיִם, גַם בִּשְׁבִיל מֶלֶךְ גָדוֹל וְעָשִׁיר.
הוּא גַם לֹא אָהַב אֶת הָרַעְיוֹן שֶׁבְּנוֹתָיו מַסְתִירוֹת מִמֶנוּ מַשֶׁהוּ וְלֹא מוּכָנוֹת לְגַלוֹת לוֹ מָה הֵן עוֹשׂוֹת בַּלֵילוֹת שֶׁגוֹרֵם לְנַעֲלֵיהֶן לְהֵרָאוֹת בְּלוּיוֹת כָּל כָּךְ.
לָכֵן הִכְרִיז בַּמַמְלָכָה שֶׁמִי שֶׁיְגַלֶה אֶת הַתַעֲלוּמָה וִיסַפֵּר לַמֶּלֶךְ לְאָן הוֹלְכוֹת בְּנוֹתָיו בַּלַיְלָה, יוּכַל לָשֵׂאת אַחַת מֵהֶן לְאִשָׁה, וּבְבוֹא הַיוֹם לִהְיוֹת לְמֶלֶךְ בְּעַצְמוֹ.
בַּהַתְחָלָה חָשְׁבוּ הַגְבָרִים הַצְעִירִים בַּמַמְלָכָה שֶׁמְדֻבָּר בִּמְשִׂימָה קַלָה מֵאֵין כְּמוֹתָה.
הָרִאשׁוֹן הָיָה בֶּן מֶלֶךְ שֶׁהִגִיעַ אֶל הָאַרְמוֹן.
הוּא הִתְקַבֵּל בְּכָבוֹד רַב וְהִצִיב אֶת מִטָתוֹ לְיַד פֶּתַח חַדְרָן שֶׁל הַנְסִיכוֹת.
בְּאוֹתוֹ לַיְלָה לֹא סָגַר הַמֶלֶךְ אֶת הַחֶדֶר בְּמַנְעוּל וּבֶן הַמֶלֶךְ הָלַךְ לִישֹׁן, מְשֻׁכְנָע כִּי בָּרֶגַע שֶׁיְנַסוּ הַבָּנוֹת לָצֵאת מֵהַחֶדֶר, יִתְעוֹרֵר וְיַעֲקֹב אַחֲרֵיהֶן.
אֲבָל בַּחֲצוֹת נֶעֶצְמוּ עֵינָיו מֵעַצְמָן וְלֹא נִפְקְחוּ שׁוּב עַד שֶׁעָלָה אוֹר הַבֹּקֶר.
“הַלַיְלָה הַבָּנוֹת לֹא יָצְאוּ מִמִטוֹתֵיהֶן,” הִבְטִיחַ הַגֶבֶר הַצָעִיר לַמֶּלֶךְ שֶׁהִגִיעַ בַּבֹּקֶר כְּדֵי לִבְדֹק מָה אֵרַע בַּלַיְלָה.
אֲבָל הַמֶלֶךְ בָּדַק מִתַחַת לַמִטוֹת וְשׁוּב מָצָא נַעֲלֵי רִקוּד בְּלוּיוֹת עִם חֹרִים בְּסוּלְיוֹתֵיהֶן.
בֶּן הַמֶלֶךְ הַיָהִיר גֹרַשׁ מֵהָאַרְמוֹן בְּבֹשֶׁת פָּנִים וְגֶבֶר צָעִיר אַחֵר הִגִיעַ כְּדֵי לִבְדֹק אֶת תַעֲלוּמַת נַעֲלֵי הָרִקוּד.
אֲבָל גַם הוּא נִרְדַם עִם רֶדֶת הַלַיְלָה וְגַם אָז מָצָא הַמֶלֶךְ נַעֲלַיִם קְרוּעוֹת מִתַחַת לְמִטוֹתֵיהֶן שֶׁל הַנְסִיכוֹת.
אַתֶם יְכוֹלִים לְתָאֵר לְעַצְמְכֶם שֶׁאַחֲרֵי כַּמָה פְּעָמִים שֶׁקָרָה אוֹתוֹ הַדָבָר בְּדִיוּק, הִתְמַעֵט מִסְפָּרָם שֶׁל הַגְבָרִים הַצְעִירִים שֶׁהִגִיעוּ אֶל הָאַרְמוֹן.
יוֹם אֶחָד הִגִיעַ אֶל הָעִיר חַיָל עָנִי שֶׁהִשְׁתַחְרֵר מֵהַצָבָא וּבְכִיסוֹ לֹא יוֹתֵר מִכַּמָה מַטְבְּעוֹת.
בְּשַׁעֲרֵי הָעִיר פָּגַשׁ אִשָׁה זְקֵנָה שֶׁבִּקְשָׁה מִמֶנוּ נְדָבָה וְהוּא נָתַן לָה חֵצִי מֵהַכֶּסֶף שֶׁהָיָה לוֹ.
“לְאָן פָּנֶיךָ מוּעָדוֹת?” הִתְעַנְיְנָה הָאִשָׁה.
“חָשַׁבְתִי לָגֶשֶׁת אֶל הָאַרְמוֹן וּלְבָרֵר סוֹף-סוֹף אֵיפֹה קוֹרְעוֹת בְּנוֹת הַמֶלֶךְ אֶת נַעֲלֵיהֶן וְאָז לִהְיוֹת לְמֶלֶךְ בְּעַצְמִי,” עָנָה הַחַיָל.
“זֶה לֹא קָשֶׁה בִּמְיֻחָד,” עָנְתָה לוֹ הַזְקֵנָה.
“כָּל מָה שֶׁאַתָה צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת זֶה לֹא לִשְׁתוֹת אֶת כּוֹס הַיַיִן שֶׁמְבִיאִים לְךָ בָּעֶרֶב וְאָז לְהַעֲמִיד פָּנִים שֶׁאַתָה שָׁקוּעַ בְּשֵׁנָה עֲמֻקָה.”
הַזְקֵנָה לֹא הִסְתַפְּקָה בָּעֵצָה וְנָתְנָה לַצָעִיר גְלִימָה צְנוּעָה לְמַרְאֶה.
“זוֹ גְלִימָה שֶׁתַהֲפֹךְ אוֹתְךָ לְבִלְתִי נִרְאֶה.
הִתְעַטֵף בָּה וְתוּכַל לַעֲקֹב אַחֲרֵי הַנְסִיכוֹת וּלְגַלוֹת לְאָן הֵן הוֹלְכוֹת בַּלַיְלָה בְּלִי שֶׁיִרְאוּ אוֹתְךָ.”
לָקַח הַחַיָל אֶת הַגְלִימָה בְּתוֹדָה וְהִגִיעַ אֶל הָאַרְמוֹן עִם חִיוּךְ עַל שְׂפָתָיו.
כְּבָר מִזְמַן לֹא הִגִיעַ לָאַרְמוֹן בָּחוּר צָעִיר כְּדֵי לְגַלוֹת אֶת חִידַת הַנְסִיכוֹת וְלָכֵן הִתְקַבֵּל בְּכָבוֹד, הֻלְבַּשׁ בִּבְגָדִים יָפִים וְהֻגְשָׁה לוֹ אֲרוּחַת עֶרֶב דְשֵׁנָה.
לִפְנֵי שְׁעַת הַשֵׁנָה הִגִיעָה אֵלָיו הַנְסִיכָה הַבְּכוֹרָה וְהִגִישָׁה לוֹ גְבִיעַ יַיִן.
אֲבָל הוּא קָשַׁר עוֹד קֹדֶם סְפוֹג מִתַחַת לְסַנְטֵרוֹ.
הוּא עָשָׂה עַצְמוֹ כְּשׁוֹתֶה, אַךְ לְמַעֲשֶׂה הַיַיִן נִסְפַּג כֻּלוֹ בַּסְפוֹג וּלְפִיו לֹא הִגִיעָה אַף טִפָּה.
אַחֲרֵי כַּמָה שְׁנִיוֹת עָצַם אֶת עֵינָיו, וְלַמְרוֹת שֶׁהָיָה עֵר, הִשְׁמִיעַ נַחֲרוֹת כָּאֵלֶה שֶׁגַג הָאַרְמוֹן כִּמְעַט וְנִזְדַעְזַע.
בְּנוֹת הַמֶלֶךְ שָׁמְעוּ אֶת נַחֲרוֹתָיו הַכְּבֵדוֹת וְצָחֲקוּ.
הֵן קָמוּ מִמִטוֹתֵיהֶן, הוֹצִיאוּ מֵהָאֲרוֹנוֹת שִׂמְלוֹת נֶשֶׁף מְפֹאָרוֹת וְהֵחֵלוּ לְהִתְלַבֵּשׁ, לְסַדֵר אֶת שְׂעָרָן וּלְאַפֵּר אֶת פְּנֵיהֶן בְּהִתְרַגְשׁוּת.
כְּשֶׁגָמְרוּ אֶת הֲכָנוֹתֵיהֶן, עָמְדוּ בַּחֲדַר הַשֵׁנָה הַגָדוֹל 12 נָשִׁים צְעִירוֹת וְיָפוֹת עַד כְּדֵי כָּךְ שֶׁהַבָּחוּר הִסְתַּנְוֵר כְּשֶׁפָּקַח אֶת עֵינָיו כְּדֵי לְהָצִיץ בָּהֶן.
הֵן הִסְתַכְּלוּ עַל הַחַיָל הַצָעִיר וְהוּא מִהֵר לַעֲצֹם אֶת עֵינָיו וְלִנְחֹר.
הָאָחוֹת הַבְּכוֹרָה קְצָת הִצְטַעֲרָה עָלָיו, כִּי הוּא נִרְאָה לָה בָּחוּר טוֹב וְהָגוּן, אֲבָל אַחְיוֹתֶיהָ זֵרְזוּ אוֹתָה וְהִיא נִגְשָׁה לְמִטָתָה וְהִקִישָׁה עָלֶיהָ שָׁלוֹשׁ פְּעָמִים.
מִיָד שָׁקְעָה הַמִטָה אֶל הָאֲדָמָה וְנִפְעַר פֶּתַח רָחָב שֶׁהַנְסִיכוֹת יִָרְדוּ בּוֹ בָּזוֹ אַחַר זוֹ.
הַבָּחוּר חִכָּה עַד שֶׁתֵרֵד הָאַחֲרוֹנָה וְאָז הִתְעַטֵף בִּזְרִיזוּת בַּגְלִימָה שֶׁלוֹ וּמִהֵר לָרֶדֶת אַחֲרֶיהָ.
בַּדֶרֶךְ לְמַטָּה דָרַךְ בְּטָעוּת עַל שִׂמְלָתָה שֶׁל הָאָחוֹת הַצְעִירָה שֶׁקָרְאָה בְּבֶהָלָה: “מָה זֶה? מִי אוֹחֵז בַּשִׂמְלָה שֶׁלִי?” אֲבָל הַבְּכוֹרָה מִהֲרָה לְהַרְגִיעַ אוֹתָה שֶׁהַשִׂמְלָה וַדַאי נִתְפְּסָה בְּזִיז כָּלְשֶׁהוּ.
כַּאֲשֶׁר הִגִיעוּ לְמַטָּה, רָאָה הַחַיָל שֶׁהֵם נִמְצָאִים בִּשְׂדֵרַת עֵצִים מַרְהִיבָה בְּיוֹפְיָה.
כָּל עֲלֵי הָעֵצִים הָיוּ עֲשׂוּיִים מִכֶּסֶף טָהוֹר וְזָהֲרוּ בְּאֶלֶף נִיצוֹצוֹת.
הַחַיָל הֶחְלִיט לָקַחַת אִתוֹ הוֹכָחָה וְשָׁבַר עָנָף מֵאַחַד הָעֵצִים.
שׁוּב קָפְצָה הָאָחוֹת הַצְעִירָה וְקָרְאָה: “שָׁמַעְתִי רַעַשׁ! אֲנִי בְּטוּחָה שֶׁמַשֶׁהוּ לֹא בְּסֵדֶר.”
וְשׁוּב הִרְגִיעָה אוֹתָה אֲחוֹתָה הַבְּכוֹרָה.
“וַדַאי דָרַכְתְ עַל מַשֶׁהוּ,” אָמְרָה לָה וְזֵרְזָה אוֹתָה לְהַמְשִׁיךְ בַּדֶרֶךְ.
אַחַר כָּךְ הִגִיעוּ לִשְׂדֵרַת עֵצִים שֶׁעֲלֵיהֶם הָיוּ עֲשׂוּיִים מִזָהָב טָהוֹר.
גַם מִשָׁם לָקַח הַחַיָל עָנָף לְהוֹכָחָה.
מִשָׁם עָבְרוּ לִשְׂדֵרָה שְׁלִישִׁית וּבָה צָמְחוּ עֲצֵי יַהֲלוֹמִים.
שׁוּב שָׁבַר הַבָּחוּר עָנָף.
הָאָחוֹת הַצְעִירָה שָׁמְעָה אֶת הָרַעַשׁ וְנִבְהֲלָה, אֲבָל כְּבָר לֹא אָמְרָה דָבָר.
בְּסוֹפָה שֶׁל הַשְׂדֵרָה רָאָה הַחַיָל שֶׁהִגִיעוּ לַאֲגַם גָדוֹל וּבָאֲגַם עָגְנוּ 12 סִירוֹת קְטַנוֹת כְּשֶׁבְּכָל אַחַת מֵהֶן יוֹשֵׁב נָסִיךְ יְפֵה תֹאַר.
הַנְסִיכוֹת נִכְנְסוּ לַסִירוֹת וְיָשְׁבוּ לְיַד הַנְסִיכִים שֶׁחִכּוּ לָהֶן.
בִּתְחִלָה לֹא יָדַע הַחַיָל מָה לַעֲשׂוֹת, וְאָז הִתְגַנֵב בִּמְהִירוּת לְסִירָתָה שֶׁל הָאָחוֹת הַצְעִירָה.
אָמְנָם אִי אֶפְשָׁר הָיָה לִרְאוֹת אוֹתוֹ, אֲבָל כְּשֶׁנִכְנַס, נָתַן לַסִירָה דְחִיפָה קַלָה.
“מָה זֶה?” הִתְפַּלְאָה הַנְסִיכָה.
וְהַנָסִיךְ, שֶׁכְּבָר הֵחֵל לַחְתֹר, הִתְלוֹנֵן שֶׁהַיוֹם הַסִירָה כְּבֵדָה יוֹתֵר מֵהָרָגִיל.
מֵעֵבֶר לָאֲגַם נִגְלָה לְעֵינֵיהֶם אַרְמוֹן גָדוֹל וּמוּאָר.
עוֹד מִמֶרְחָק שָׁמְעוּ אֶת הַמַנְגִינָה שֶׁעָלְתָה מִתוֹכוֹ.
קוֹל חֲצוֹצְרוֹת וְתֻפִּים.
הַנְסִיכִים וְהַנְסִיכוֹת יָצְאוּ מֵהַסִירוֹת וְנִכְנְסוּ לָאַרְמוֹן הַמְפֹאָר, שָׁם נִכְנְסוּ לְאוּלַם רִקוּדִים, וְכָל נָסִיךְ נָטַל אֶת יָדָה שֶׁל נְסִיכָתוֹ וְכֻלָם פָּתְחוּ בְּרִקוּדִים סוֹעֲרִים.
נַעֲלֵיהֶן שֶׁל הַנְסִיכוֹת קִפְּצוּ וְחוֹלְלוּ, רָקְדוּ וְנָקְשׁוּ עַל רִצְפַּת הָאוּלָם, עַד שֶׁנִשְׁחֲקוּ הַסֻלְיוֹת וְשׁוּב נִרְאוּ בָּהֶן חֹרִים.
בְּשָׁלוֹשׁ לִפְנוֹת בֹּקֶר סִמְנָה הַנְסִיכָה הַבְּכוֹרָה לְאַחְיוֹתֶיהָ שֶׁהִגִיעַ הַזְמַן לַעֲזֹב.
כֻּלָם הִגִיעוּ שׁוּב אֶל הָאֲגַם וְנִכְנְסוּ לַסִירוֹת.
לְיַד הַגָדָה נִפְרְדוּ הַנְסִיכוֹת מֵהַנְסִיכִים וְהִבְטִיחוּ לָהֶם לִרְאוֹת אוֹתָם שׁוּב לְמָחֳרָת.
כְּשֶׁהִגִיעוּ אֶל הַמַדְרֵגוֹת, הִזְדָרֵז הַחַיָל וְעָלָה הַפַּעַם רִאשׁוֹן.
הוּא הִסְפִּיק לִשְׁכַּב בְּמִטָתוֹ וּלְהַתְחִיל לִנְחֹר בָּרֶגַע שֶׁעָלְתָה הַנְסִיכָה הָרִאשׁוֹנָה.
הֵן פָּשְׁטוּ בַּעֲיֵפוּת אֶת שִׂמְלוֹת הַנֶשֶׁף וְהֶחְזִירוּ אוֹתָן לָאֲרוֹנוֹת הַגְדוֹלִים, וְאָז חָלְצוּ בַּאֲנָחָה אֶת נַעֲלֵי הָרִקוּד הַבְּלוּיוֹת וְהִנִיחוּ אוֹתָן מִתַחַת לְמִטוֹתֵיהֶן.
כְּשֶׁהִתְעוֹרֵר הַחַיָל בַּבֹּקֶר הֶחְלִיט שֶׁהוּא חַיָב לִרְאוֹת אֶת הַמַחֲזֶה הַמֻפְלָא עוֹד פַּעַם אַחַת וּבִקֵשׁ מֵהַמֶלֶךְ לְחַכּוֹת עוֹד יוֹם עַד שֶׁיְגַלֶה לוֹ אֶת סוֹד נַעֲלֵי הָרִקוּד שֶׁל הַנְסִיכוֹת.
הַחַיָל עָקַב אַחֲרֵיהֶן וְהִצְטָרֵף לְנֶשֶׁף הָרִקוּדִים גַם בַּלַיְלָה הַשֵׁנִי וְגַם בַּלַיְלָה שֶׁאַחֲרָיו.
בַּלַיְלָה הַשְׁלִישִׁי הֵבִין שֶׁזוֹהִי הַפַּעַם הָאַחֲרוֹנָה וְלָכֵן לָקַח גַם גְבִיעַ יַיִן מִנֶשֶׁף הָרִקוּדִים כְּדֵי לְהָבִיא אֶל הַמֶלֶךְ כְּהוֹכָחָה.
בַּבֹּקֶר אָמַר לוֹ הַמֶלֶךְ שֶׁהַפַּעַם הוּא חַיָב לַעֲנוֹת עַל הַשְׁאֵלָה אוֹ לִהְיוֹת מְגֹרָשׁ מֵהָאַרְמוֹן לָנֶצַח: “הֵיכָן בִּלוּ בְּנוֹתַי בַּלַיְלָה וּמַדוּעַ נַעֲלֵיהֶן קְרוּעוֹת?”
אָז שָׁלַף הַחַיָל אֶת שְׁלוֹשֶׁת הָעֲנָפִים: עֲנַף הַכֶּסֶף, עֲנַף הַזָהָב וַעֲנַף הַיַהֲלוֹמִים.
הוּא הוֹשִׁיט לַמֶּלֶךְ גַם אֶת הַגָבִיעַ שֶׁלָקַח מֵאוּלַם הַנְשָׁפִים וְסִפֵּר לוֹ עַל הַמַסָע שֶׁעוֹשׂוֹת בְּנוֹתָיו מִדֵי לַיְלָה לְאַרְמוֹן תַת-קַרְקָעִי שֶׁבּוֹ מְחַכִּים לָהֶן 12 נְסִיכִים.
הַמֶלֶךְ שָׁלַח לִקְרֹא לִבְנוֹתָיו.
הַנְסִיכוֹת הִקְשִׁיבוּ לְשִׂיחָתוֹ שֶׁל הַחַיָל עִם אֲבִיהֶן מֵאֲחוֹרֵי הַדֶלֶת וְהִגִיעוּ מַהֵר לְמַדַי.
כְּשֶׁשָׁאַל אֲבִיהֶן אִם סִפּוּרוֹ שֶׁל הַחַיָל נָכוֹן וְהֶרְאָה לָהֶן אֶת אַרְבַּע הַהוֹכָחוֹת, הֵן נֶאֶלְצוּ לְהוֹדוֹת שֶׁכָּךְ אָכֵן קָרָה.
כְּבָר לְמָחֳרָת נֶעֶרְכָה חֲתֻנָתָם שֶׁל הָאָחוֹת הַבְּכוֹרָה עִם הַחַיָל וְהַמַמְלָכָה הֻבְטְחָה לָהֶם אַחֲרֵי מוֹתוֹ שֶׁל הַמֶלֶךְ.
וּמָה עִם הַנְסִיכִים? הֵם נִשְׁאֲרוּ מְכֻשָׁפִים מִתַחַת לָאֲדָמָה עַד שֶׁהֻתַר כִּשׁוּפָם, אֲבָל זֶה כְּבָר סִפּוּר אַחֵר.