מַדְרִיךְ לָעוּבְדּוֹת בְּהֵרָיוֹן, בְּחוֹפֶשֶׁת לְיָדָהּ אוֹ בְּטִיפּוּלֵי פּוֹרִיּוֹת בִּתְקוּפַת מַשְׁבֵּר הַקּוֹרוֹנָה תַּרְגּוּם: الصفحة بالعربية הַקְּדָּמָה: מַדְרִיךְ זֶה מְרַכֵּז אֶת הַזְּכוּיוֹת הַתַּעֲסוּקָתִיּוֹת שֶׁל נָשִׁים בְּהֵרָיוֹן, בְּטִיפּוּלֵי פּוֹרִיּוֹת, בְּחוֹפֶשֶׁת לְיָדָהּ וְאַחֲרֶיהָ, בִּתְקוּפַת מַשְׁבֵּר הַקּוֹרוֹנָה הַמַּדְרִיךְ מְפָרֵט אֶת הַתְּנָאִים בָּהֶן נִיתָּן לְהוֹצִיא נָשִׁים אֵלּוּ לַחָלָ"ת אוֹ לְפַטְרָן וְאֶת הַזְּכוּיוֹת הַכַּלְכָּלִיּוֹת שֶׁלָּהֶן בְּעִקְבוֹת צַעַד שֶׁכְּזֶה, לְרַבּוֹת חִישּׁוּב דְּמֵי אַבְטָלָה וּדְמִי לְיָדָה כִּכְלָל - אֵין לְפַטֵּר נָשִׁים בְּהֵרָיוֹן, בְּטִיפּוּלֵי פּוֹרִיּוֹת וְאַחֲרֵי לְיָדָה לְלֹא הַיֶּתֶר שֶׁל מִשְׂרַד הָעֲבוֹדָה.
הַפְּטוֹר שֶׁנִּיתָּן מְקַבֶּלֶת הַהֶיתֵּר, בּוּטַּל מַשְׁבֵּר הַקּוֹרוֹנָה פּוֹגֵעַ בְּכָל קְבוּצוֹת הָאוֹכוֹלוּסִיָּיה בְּיִשְׂרָאֵל - אַחַת הַפְּגִיעוֹת בְּיוֹתֵר הִיא נָשִׁים בְּהֶרָיוֹן וְאַחֲרֵי לְיָדָה, שֶׁעוֹמְדוֹת לְעִיתִּים קְרוֹבוֹת בְּאִיּוּמֵי הוֹצָאָה לַחָלָ"ת עַד תּוֹם הַמַּשְׁבֵּר.
בְּמַדְרִיךְ זֶה רִיכַּזְנוּ כֵּיצַד הַמַּצָּב יַשְׁפִּיעַ עַל מַצְּבָּן הַמִּשְׁפָּטִי וְאִילּוּ זְכוּיוֹת כְּדַאי לְהַכִּיר בְּשָׁעָה זוֹ.
הוֹצָאָה לַחָלָ"ת שֶׁל עוֹבֶדֶת בְּהֵרָיוֹן, אַחֲרֵי לְיָדָה אוֹ בְּטִיפּוּלֵי פּוֹרִיּוֹת: הַתְּנָאִים לְהוֹצָאָה לְחָלָ"ת: מַעֲסִיק הַמְּעוּנְיָין לְהוֹצִיא לַחָלָ"ת עוֹבֶדֶת, יָכוֹל לַעֲשׂוֹת זֹאת רַק אִם קִיבֵּל מֵרֹאשׁ הַיֶּתֶר מִמִּשְׂרַד הָעֲבוֹדָה, וְזֹאת בְּכָל אֶחָד מֵהַמִּקְרִים הַבָּאִים: הָעוֹבֶדֶת בְּהֵרָיוֹן וּבַעֲלַת וּותֵק שֶׁל 6 חוֹדָשִׁים לְפָחוֹת בִּמְּקוֹם הָעֲבוֹדָה (אִם הַוַּותֶק שֶׁל הָעוֹבֶדֶת קָצָר יוֹתֵר, אֵין צוֹרֶךְ בְּהֶיתֵּר, אַךְ חָל אִיסּוּר לְהוֹצִיא אוֹתָהּ לַחָלָ"ת מֵהַטַּעַם שֶׁהִיא בְּהֵרָיוֹן).
הָעוּבֶדֶת הָייְתָה בְּחוֹפֶשֶׁת לְיָדָה וְחָזָרָה לַעֲבוֹדָה לִפְנֵי פָּחוֹת מִ-60 יוֹם הָעוּבְדֶת הָייְתָה בְּחָלָ"ת אַחֲרֵי חוֹפֶשֶׁת לְיָדָה וְחָזָרָה לַעֲבוֹדָה לִפְנֵי פָּחוֹת מִ-60 יוֹם הָעוֹבֶדֶת נִמְצֵאת בְּמַהֲלָכָם שֶׁל טִיפּוּלֵי פּוֹרִיּוֹת אוֹ בְּסָמוּךְ לְאַחַר סִיּוּמָם, כִּמְפוֹרָט לְהַלָּן: אִם הָעוֹבֶדֶת נֶעֶדְרָה מֵהָעֲבוֹדָה בִּגְלַל טִיפּוּלֵי הַפּוֹרִיּוֹת, אָז הַצּוֹרֶךְ בְּקַבָּלַת הַיֶּתֶר חָל רַק בְּמַהֲלַךְ יְמֵי הַהֵיעָדְרוּת וּבְ-150 הַיָּמִים שֶׁלְּאַחֲרֵיהֶם.
אִם הָעוֹבֶדֶת לֹא נֶעֶדְרָה מֵהָעֲבוֹדָה, הַצּוֹרֶךְ בְּהֶיתֵּר חָל עַד 150 יוֹם אַחֲרֵי תְּחִילַּת הַטִּיפּוּלִים, וְאִם הַטִּיפּוּלִים נִמְשָׁכִים מֵעֵבֶר לְ-150 יוֹם יֵשׁ צוֹרֶךְ בְּהֶיתֵּר כָּל עוֹד הַטִּיפּוּלִים נִמְשָׁכִים - כָּל אֵלֶּה בִּתְנָאֵי שֶׁהָעוֹבֶדֶת מוּעֲסֶקֶת לְפָחוֹת 6 חוֹדָשִׁים בִּמְקוֹם הָעֲבוֹדָה.
שִׂימוּ לֵב - בִּתְחִילַּת מַשְׁבֵּר הַקּוֹרוֹנָה, נִיתְּנָה אֶפְשָׁרוּת לְקַבֵּל פְּטוֹר מְבַקֶּשֶׁת הַהֶיתֵּר מִמִּשְׂרַד הָעֲבוֹדָה, כְּלוֹמַר נִיתָּן הָיָה לְהוֹצִיא לַחָלָ"ת בְּמִקְרִים הַנָּ"ל גַּם לְלֹא קַבָּלַת הַיֶּתֶר הֵחֵל מֵ-15.03.2020, בְּכָפוּף לִתְנָאִים מְסוּיָּמִים.
פְּטוֹר זֶה בּוּטַּל בְּ-17.04.2020, וְכַיּוֹם הַמַּצָּב הַמִּשְׁפָּטִי חָזַר לָמָּה שֶׁהָיָה לִפְנֵי הַמַּשְׁבֵּר.
נִיתָּן לְבַקֵּשׁ אֶת הַהֶיתֵּר בְּאֶמְצָעוּת טוֹפֶס בַּקָּשָׁה מְיוּחָד וְחָל אִיסּוּר לְהוֹצִיא אֶת הָעוֹבֶדֶת לַחָלָ"ת טֶרֶם קַבָּלַת הַיֶּתֶר.
הַהֶיתֵּר נִיתָּן לִתְקוּפָה מוּגְבֶּלֶת, וְאִם הַמַּעֲסִיק מְעוּנְיָין לְהַאֲרִיךְ אוֹתָהּ - עָלָיו לִפְנוֹת לְקַבָּלַת הַיֶּתֶר חָדָשׁ.
קַיָּימִים מִקְרִים חֲרִיגִים בָּהֶם נִיתָּן לְהוֹצִיא אֶת הָעוֹבֶדֶת לַחָלָ"ת לְלֹא הַיֶּתֶר, עֲלֵיהֶם נִיתָּן לִקְרוֹא בַּמֵּידָע הַנּוֹסָף.
לְמֵידָע נוֹסָף רָאוּ: בַּקְּשָׁה לְהִיתֵּר לְפִיטּוּרִים אוֹ פְּגִיעָה בְּהֶיקֵּף מִשְׂרָה לְפִי חוֹק עֲבוֹדַת נָשִׁים אִיסּוּר פְּגִיעָה בְּהֶיקֵּף מִשְׂרָה אוֹ בַּהַכְנָסָה שֶׁל אִישָּׁה בְּהֶרָיוֹן אִיסּוּר פְּגִיעָה בְּהֶיקֵּף מִשְׂרָה אוֹ הַכְנָסָה שֶׁל עוֹבֶדֶת בְּמַהֲלַךְ טִיפּוּלֵי פּוֹרִיּוֹת אִיסּוּר פְּגִיעָה בְּהֶיקֵּף מִשְׂרָה אוֹ בַּהַכְנָסָה שֶׁל עוֹבֶדֶת אוֹ עוֹבֶדַת הַנִּמְצֵאת בְּחוּפֶשֶׁת לְיָדָה וּלְאַחֲרֶיהָ אִיסּוּר פְּגִיעָה בְּהֶיקֵּף מִשְׂרָה אוֹ בַּהַכְנָסָה שֶׁל עוֹבֶדַת בַּחָלָ"ת לְאַחַר חוֹפֶשֶׁת לְיָדָהּ וּלְאַחֲרֶיהָ זְכוּיוֹת הָעוֹבֶדֶת בַּחָלָ"ת: עוֹבֶדֶת שֶׁהוֹצָאָה לְחָלָ"ת, לֹא תְּקַבֵּל שָׂכָר וְלֹא יָנוּכוּ לָהּ יְמֵי הַחוּפְשָׁה מִמְכְסֶת יְמֵי הַחוּפְשָׁה הַשְּׁנָתִית הַצְּבוּרָה לִזְכוּתָהּ.
הֲטָבוֹת נִלְוֶות הַמַּגִּיעוֹת לָעוֹבֶדֶת בְּמִסְגֶּרֶת חוֹזֵה הָעֲבוֹדָה (כְּגוֹן : שַׁי לַחַג, שִׁימּוּשׁ בְּרֶכֶב חֶבְרָה, שִׁימּוּשׁ בְּפֶלֶאפוֹן חֶבְרָה, שִׁימּוּשׁ בַּמַּחְשֵׁב נַיָּיד שֶׁל הַחֶבְרָה) גַּם הֵן מוּשְׁהוֹת בִּזְמַן חָלָ"ת, אֶלָּא אִם כֵּן הוּסְכַּם אַחֶרֶת בְּהֶסְכֵּם קִיבּוּצִי שֶׁחָל עַל הַצְּדָדִים אוֹ בְּהֶסְכֵּם אִישִׁי.
הָעוֹבֶדֶת עֲשׂוּיָה לִהְיוֹת זַכָּאִית לִדְמֵי אַבְטָלָה, אִם מֶשֶׁךְ הֶחָלָ"ת הוּא 30 יוֹם לְפָחוֹת וּבִתְנָאֵי שֶׁהִיא עוֹמֶדֶת בִּשְׁאַר תְּנָאֵי הַזְּכָּאוֹת הַנִּדְרָשִׁים, לַמְרוֹת שֶׁלֹּא פּוּטְּרָה.
לִתְנָאי הַזְּכָּאוֹת וְחִישּׁוּב דְּמֵי הָאַבְטָלָה רָאוּ בַּהֶמְשֵׁךְ הַמַּדְרִיךְ.
עוֹבֶדֶת שֶׁיָּצְאָה לַחָלָ"ת בְּעוֹדָה בְּהֵרָיוֹן וְלֹא זַכָּאִית לִדְמֵי אַבְטָלָה (לְמָשָׁל אִם הַלֵּידָה תִּתְרַחֵשׁ לִפְנֵי שֶׁיַּעַבְרוּ 30 יְמֵי חָלָ"ת אוֹ עֵקֶב כָּךְ שֶׁהִיא אֵינָהּ עוֹמֶדֶת בִּתְנָאֵי הַזְּכָּאוֹת הָאֲחֵרִים), יְכוֹלָה לְהַקְדִּים אֶת חוּפֶשֶׁת הַלֵּידָה עַד 7 שָׁבוּעוֹת לִפְנֵי תַּאֲרִיךְ הַלֵּידָה הַמְּשׁוֹעָר, וּלְהַתְחִיל לְקַבֵּל דְּמִי לְיָדָה בְּהֶתְאֵם לְזִכְּאוּתָהּ עוֹד לִפְנֵי הַלֵּידָה.
בְּמַצָּב זֶה, תְּקוּפַת זִכְּאוּתָהּ לְדְמֵי לְיָדָה אַחֲרֵי הַלֵּידָה תְּקוּצַר בְּהֶתְאֵם.
דּוּגְמָה: מַעֲסִיק קִיבֵּל הַיֶּתֶר לְהוֹצִיא לַחָלָ"ת אִישָּׁה בְּהֶרָיוֹן שְׁבוּעַיִים לִפְנֵי תַּאֲרִיךְ הַלֵּידָה הַמְּשׁוֹעָר.
הָעוֹבֶדֶת לֹא תִּהְיֶה זַכָּאִית לִדְמֵי אַבְטָלָה, מִשּׁוּם שֶׁהֵחֵלָ"ת שֶׁלָּהּ בֶּן פָּחוֹת מִ-30 יוֹם.
כְּדֵי לֹא לְהִישָּׁאֵר נְטוּלַת הַכְנָסוֹת עַד הַלֵּידָה, הִיא יְכוֹלָה לְהַקְדִּים אֶת חוּפֶשֶׁת הַלֵּידָה, וּלְהַתְחִיל לְקַבֵּל אֶת דְּמֵי הַלֵּידָה לָהֶן הִיא זַכָּאִית, הֵחֵל מֵהַמּוֹעֵד בּוֹ הָיְתָה אֲמוּרָה לָצֵאת לְחָלָ"ת.
תַּשְׁלוּם דְּמֵי בִּיטּוּחַ לְאוּמִּי בַּחָלָ"ת עַל הַמַּעֲסִיק חָלָה הַחוֹבָה לְשַׁלֵּם אֶת דְּמֵי הַבִּיטּוּחַ הַלְּאוּמִּי עֲבוּר הָעוֹבֶדֶת בְּ-2 הָחוֹדָשִׁים הַקַּלַנְדְּרִיִּים הַמַּלְאִים שֶׁבָּהֶם הָעוֹבֶדֶת שׁוֹהֶה בְּחוּפְשָׁה (גַּם אִם הָעוֹבֶדֶת מְקַבֶּלֶת דְּמֵי אַבְטָלָה בְּמַהֲלַךְ חוֹדָשִׁים אֵלֶּה, וּמְנוּכִים מֵהֶם דְּמֵי בִּיטּוּחַ).
יַחַד עִם זֹאת, מִי שֶׁמַּעֲסִיק עוֹבֶדֶת בְּמֶשֶׁק בַּיִת אֵינוֹ חַיָּיב בְּתַשְׁלוּם הַנָּ"ל בְּצֵאת הָעוֹבֶדֶת לַחָלָ"ת.
הַמַּעֲסִיק יִהְיֶה רַשַּׁאי בֶּעָתִיד לְנַכּוֹת אֶת הַסְּכוּמִים שֶׁשִּׁילֵּם לְבִּיטּוּחַ הַלְּאוּמִּי בְּמַהֲלַךְ הַחָלָ"ת, מִתּוֹךְ תַּשְׁלוּמִים עֲתִידִיִּים שֶׁמַּגִּיעִים לָעוֹבֶדֶת.
הַתַּשְׁלוּם שֶׁעַל הַמַּעֲסִיק לְהַעֲבִיר בְּכָל אֶחָד מִשְּׁנֵי הֶחוֹדָשִׁים הָרִאשׁוֹנִים הוּא בְּסַךְ 348 שַׁ"ח (נָכוֹן לְהַיּוֹם).
חוֹבַת הַתַּשְׁלוּם הַנָּ"ל הִיא רַק עַל 2 חוֹדָשִׁים קְלַנְדְּרִיִּים מְלֵאִים שֶׁבָּהֶם הָעוֹבֶדֶת שֶׁהִתָה בְּחוּפְשָׁה.
אִם הִיא עָבְדָה בְּחֵלֶק מֵחוֹדֶשׁ מְסוּיָּם, דְּמֵי הַבִּיטּוּחַ הַלְּאוּמִּי יָנוּכוֹ מִשְׁכָּרָה, וְהַמַּעֲסִיק יְשַׁלֵּם אֶת חֶלְקוֹ כְּמַעֲסִיק, כָּל זֹאת בְּהֶתְאֵם לְגוֹבַהּ הַשָּׂכָר שֶׁל הָעוֹבֶדֶת בְּאוֹתוֹ חוֹדֶשׁ.
דּוּגְמָה: מַעֲסִיק הוֹצִיא אֶת הָעוֹבֶדֶת לַחָלָ"ת בְּתַאֲרִיךְ 12.03.2020.
הַמַּעֲסִיק חַיָּיב לְשַׁלֵּם עֲבוּרָה אֶת דְּמֵי הַבִּיטּוּחַ הַלְּאוּמִּי עֲבוּר חוֹדָשִׁים אַפְּרִיל וּמַאי בִּלְבַד.
הַמַּעֲסִיק אֵינוֹ צָרִיךְ לְשַׁלֵּם עֲבוּר הָעוֹבֶדֶת תַּשְׁלוּם דְּמֵי בִּיטּוּחַ לְאוּמִּי עֲבוּר חוֹדֶשׁ מֵרְץ (מַעֲבֶר לְתַשְׁלוּם הַמְּשׁוּלָּם לָהּ כַּאֲחוּזִים מִתּוֹךְ הַשָּׂכָר שֶׁלָּהּ) שֶׁכֵּן בְּחוֹדֶשׁ מֵרְץ הִיא עֲדַיִין עָבְדָה, גַּם אִם רַק בְּחֵלֶק מֵהַחוֹדֶשׁ.
הַמַּעֲסִיק יְנַכֶּה מִמַּשְׂכּוֹרֶת חוֹדֶשׁ מֵרְץ אֶת דְּמֵי הַבִּיטּוּחַ הַלְּאוּמִּי רְגִילִים וְיוֹסִיף אֶת חֶלְקוֹ, כְּפִי שֶׁנּוֹהֲגִים בְּכָל חוֹדֶשׁ עֲבוֹדָה.
אִם הָעוֹבֶדֶת תַּחֲזוֹר לַעֲבוֹד בְּתַאֲרִיךְ 30.04.2020, אֵין חוֹבָה עַל הַמַּעֲסִיק לְשַׁלֵּם אֶת דְּמֵי הַבִּיטּוּחַ הַלְּאוּמִּי בְּמַהֲלַךְ הַחוּפְשָׁה, מִכֵּיוָון שָׁב-2 הַחוֹדָשִׁים הַלָּלוּ (מֵרְץ וְאַפְּרִיל) הִיא עָבְדָה (גַּם אִם רַק בְּחֵלֶק מֵהַחוֹדֶשׁ) וּדְמֵי הַבִּיטּוּחַ הַלְּאוּמִּי נוּכוֹ מִשְׁכָּרָה בְּתוֹסֶפֶת חֵלֶק הַמַּעֲסִיק.
הַפָּרָשׁוֹת לְבִּיטּוּחַ הַפֵּנְסְיוֹנִי בְּחָלָ"ת הַמַּעֲסִיק אֵינוֹ צָרִיךְ לְבַצֵּעַ הַפְּרָשׁוֹת לְבִּיטּוּחַ הַפֵּנְסְיוֹנִי אוֹ לְקַרָנוֹת הִשְׁתַּלְּמוּת שֶׁל הָעוֹבֶדַת עֲבוּר הַיָּמִים שֶׁבָּהֶם שֶׁהֲתָה בְּחָלָ"ת.
טִיפּ: עוֹבֶדֶת יְכוֹלָה לִשְׁמוֹר עַל הַזְּכוּיוֹת הַפֶּנְסְיוֹנִיּוֹת שֶׁצִּבְרָה, גַּם אִם הוּפְסְקָה עֲבוֹדָתָהּ וְהוּפְסְקוּ הַהַפְרָשׁוֹת הַשּׁוֹטְפוֹת לְבִּיטּוּחַ הַפֵּנְסְיוֹנִי, וְזֹאת בְּאֶמְצָעוּת הַסֵּדֶר רִיסֵּק אוֹ בְּאֶמְצָעוּת הַפְקָדוֹת עַצְמָאִיּוֹת לְבִיטּוּחַ פֶּנְסְיוֹנִי.
נִיתָּן לִפְנוֹת בַּטֵּלֵפוֹן אֶל קֶרֶן הַפֶּנְסִיָּה אוֹ אֶל הַחֶבְרָה הַמְּנַהֶלֶת אֶת הַבִּיטּוּחַ הַפֶּנְסְיוֹנִי עַל מְנַת לְהַסְדִּיר אֶת שְׁמִירַת הַזְּכוּיוֹת.
לְמֵידָע נוֹסָף רָאוּ מֵידָע לָעוֹבֵד שֶׁיָּצָא לְחוּפְשָׁה לְלֹא תַּשְׁלוּם בְּשֶׁל הִתְפַּשְּׁטוּת נְגִיף קוֹרוֹנָה.