אַמְ;לֶק: עוֹד יוֹם בַּקּוֹלְחוֹז הֶחָבִיב יִשְׂרָאֵל - סָמַנְכַּ"לִים דּוֹרְשִׁים הִתְנַצְּלוּת (!) מִגּוֹלְשִׁים שֶׁמְּקַטְּרִים עַל הָאִינְטֶרְנֵט וְדוֹבְרִים חֲלַקְלַקִּים שֶׁל מִשְׂרְדֵי מֶמְשָׁלָה כּוֹשְׁלִים.
כַּסְפֵּי הַמִּיסִּים שֶׁלָּנוּ בִּפְעוּלָּה.
הִנֵּה קֶטַע מְהַמֵּם שֶׁמַּרְאֶה יוֹתֵר מִכָּל עַל אֵיךְ עוֹבְדֵי מְדִינָה בְּכִירִים מִתְנַהֲלִים בְּיִשְׂרָאֵל.
מְתַכְנֶתֶת שֶׁאֲנִי עוֹקֵב אַחֲרֶיהָ בִּטְוִויטֶר בְּשֵׁם גַּל חֵן סוֹבֶלֶת, כְּמוֹ רוּבֵּנוּ, מִנִּיתּוּקִים וּבְעָיוֹת בָּרֶשֶׁת.
וְלֹא מְעַטִּים מֵהֶם.
הִיא קִיטְּרָה רַאנְט בִּטְוִויטֶר עַל שַׁבְרִירִיּוּת תַּשְׁתִּית הָאִינְטֶרְנֵט הַיִּשְׂרְאֵלִית.
כָּל מִי שֶׁעָבַד שְׁנִיָּה וָחֵצִי בְּהַייְטֵק וְאֵין לוֹ סִיבִים אוֹפְּטִיִּים יוֹדֵעַ שֶׁהַתַּשְׁתִּית פֹּה הִיא בְּרָמַת בּוֹרָאט לֶנְּד.
מִי הֵגִיב לָהּ בַּעֲצַבִּים? כְּפִי שֶׁאֶפְשָׁר לִרְאוֹת בַּתְּמוּנָה - עֵרָן כִּסֵּיף.
סָמַנְכַּ"ל *בָּכִיר* בְּמִשְׂרַד הַתִּקְשׁוֹרֶת.
הַתְּגוּבָה שֶׁלּוֹ הִיא דּוּגְמָה מְעוּלָּה לְאֵיךְ, לִפְעָמִים, עוֹבְדֵי צִיבּוּר בְּיִשְׂרָאֵל מִתְיַיחֲסִים לַצִּיבּוּר.
הַתַּשְׁתִּית פֹּה רְעוּעָה וּמְעַכֶּבֶת, מַמָּשׁ כָּךְ, אֶת הַהַייְטֵק בְּיִשְׂרָאֵל.
כָּל מִי שֶׁנִּיסָּה לְהִתְחַבֵּר לְ-VPN בְּחוּ"ל וְנִכְשַׁל כִּי צִיפּוֹר הִתְיַישְּׁבָה עַל אֵיזֶה כֶּבֶל שֶׁל הוֹט יוֹדֵעַ עַל מָה אֲנִי מְדַבֵּר.
אֲבָל הוּא? דּוֹרֵשׁ הִתְנַצְּלוּת כִּי הָאִינְטֶרְנֵט הָיָה תַּקִּין. לְדַקָּה.
בְּהֶמְשֵׁךְ הַשִּׁרְשׁוּר בִּטְוִויטֶר הוּא הִמְשִׁיךְ לְהִתְעַצְבֵּן וְלִתְקוֹף אוֹתָהּ, אֶת הַמְּגִיבִים הָאֲחֵרִים וּבַסּוֹף קָרָא לָהֶם "חַסְרֵי חַיִּים".
שׁוּב, גַּל הִיא אֶזְרָחִית רְגִילָה לַחֲלוּטִין, לֹא עִיתּוֹנָאִית, אֵשֶׁת צִיבּוּר, אֵין לָהּ תַּפְקִיד וְאֵין לָהּ פּוֹזִיצְיָה וּסְתָם קִיטְּרָה עַל הָרֶשֶׁת.
מֵילָא אִם הַמַּצָּב בְּיִשְׂרָאֵל הָיָה מַזְהִיר מִבְּחִינַת אִינְטֶרְנֵט - אֲבָל הוּא רָחוֹק מִלִּהְיוֹת מַזְהִיר.
בִּבְדִיקוֹת מְהִירוּת שׁוֹנוֹת יִשְׂרָאֵל מְמוּקֶּמֶת בִּמְקוֹמוֹת מְאוֹד לֹא טוֹבִים (בֵּין 40 לְ-90).
אֲנִי מְדַבֵּר עַל דו"חות שֶׁל אִרְגּוּן M-Lab וְ-speedtest.
וְגַם אִם מַצַּב הָאִינְטֶרְנֵט הָיָה מְעוּלֶּה (וְהוּא לֹא) - מִמָּתַי סָמַנְכַּ"ל "מְשָׁרֵת צִיבּוּר" בָּא וְדוֹרֵשׁ הִתְנַצְּלוּיוֹת מֵאֶזְרָחִים?
שִׁיגַּרְתִּי כַּמָּה שְׁאֵלוֹת לְדוֹבֵר מִשְׂרַד הַתִּקְשׁוֹרֶת - בִּמְיוּחָד הַאִם הַמִּשְׂרָד הַזֶּה מְתַדְרֵךְ אֶת הסָּמַנְכַּ"לִים שֶׁלּוֹ בְּנוֹגֵעַ לְאֵיךְ לְהִתְנַהֵל בְּמַדֶּיהָ הַחֶבְרָתִית כְּלַפֵּי אֲנָשִׁים שֶׁמְּשַׁלְּמִים מִיסִּים וְאִם הֵם יוֹדְעִים לְאַיֵּית מָה זֶה Ethics & Compliance.
הָיִיתִי בָּטוּחַ שֶׁאֲקַבֵּל אֵיזוֹ תְּגוּבָה סְטַנְדַּרְטִית.
אֲבָל... זֶה הָיָה יוֹתֵר גָּרוּעַ.
הַדּוֹבֵר שֶׁלָּהֶם נִיסָּה אֶת מַזָּלוֹ בְּשִׂיחַת אוֹף רֵקוֹרְד שַׁמְנוּנִית שֶׁסֵּירַבְתִּי לְקַבֵּל.
אַחֲרֵי שֶׁהֵבִין שֶׁאֵין אֶצְלִי אוֹף רֵקוֹרְד, הַדּוֹבֵר מָחַק אֶת כָּל הוֹדָעוֹת הַוַּוטְסְאַפּ וְדָרַשׁ מִמֶּנִּי לִשְׁלוֹחַ בַּקָּשָׁה לִתְגוּבָה בַּמֵּייְל וְאֶת הַתְּגוּבָה, אֲקַבֵּל, אוּלַי אוּלַי אוּלַי, אַחֲרֵי הַחַג.
הַמֶּסֶר בָּרוּר: לֹא תַּסְכִּים לְאוֹף רֵקוֹרְד רַקְבּוּבִי? נְיַיבֵּשׁ אוֹתְךָ.
אָז אוֹתִי לֹא מְיַיבְּשִׁים כָּל כָּךְ מַהֵר וּכְבָר יֵשׁ אַייְטֵם בְּ Haaretz הָאָרֶץ - כְּשֶׁתַּגִּיעַ הַתְּגוּבָה, אֲנִי אוֹסִיף לָאַייְטֵם.

אוֹף רֵקוֹרְד וְהַבְטָחָה לְאֵיזֶה אַייְטֵם בִּתְמוּרָה לְהַשְׁקָטַת אֵיזֶה עִנְיָין לֹא נוֹחַ? וּבָכֶן. לֹא אֶצְלִי.
אִם אֲנִי אֶרְצֶה אַייְטֵם מְעַנְיֵין, כָּל מָה שֶׁאֲנִי אֶצְטָרֵךְ לַעֲשׂוֹת זֶה לְהִכָּנֵס לַאֲתָרֵי מִשְׂרַד הַתִּקְשׁוֹרֶת הַכּוֹשְׁלִים.
וְלִשְׁאֵלַתְכֶם? כֵּן. לֹא מְעַט דּוֹבְרִים (גְּרוּעִים) עוֹבְדִים כָּכָה - בְּיָד אֶחָד מַבְטִיחִים וּבְיַד שְׁנִיָּה מְאַיְּימִים וְהַכֹּל כַּמּוּבָן בְּאוֹף רֵקוֹרְד וּבַשִּׂיחוֹת טֵלֵפוֹן שֶׁמְּאוֹד בְּעָיָיתִי חוּקִּית וְאֶתִּית לְהַקְלִיט וּלְשַׁדֵּר אַחַר כָּךְ.
יֵשׁ עִיתּוֹנָאִים שֶׁתְּלוּיִים בְּדוֹבְרִים אוֹ מְפַחֲדִים מֵהֶם וּמַעֲדִיפִים לְהִתְיַישֵּׁר, לְרַכֵּךְ אוֹ אֲפִילּוּ לְסוֹבֵב אַייְטֵם רַק כְּדֵי שֶׁהַדּוֹבֵר לֹא יְמַסֵּךְ אוֹתָם.