תּוֹדָה.
תּוֹדָה.
תּוֹדָה רַבָּה לָכֶם.

הַלַּיְלָה, יוֹתֵר מִמָּאתַיִים שָׁנָה אַחֲרֵי שֶׁהַמּוֹשָׁבָה לְשֶׁעָבַר קִיבְּלָה אֶת הַזְּכוּת לִקְבּוֹעַ אֶת גּוֹרָלָהּ, אֲנַחְנוּ מְקַדְּמִים אֶת הַמְּשִׂימָה שֶׁל שִׁיפּוּר הָאַחְדוּת צַעַד אֶחָד קָדִימָה.
זֶה קוֹרֶה בִּזְכוּתְכֶם, כִּי אַתֶּם אִישַּׁרְתֶּם מֵחָדָשׁ אֶת הָרוּחַ שֶׁהֵרִימָה אֶת הַמְּדִינָה הַזּוֹ מִמַּעֲמַקֵּי הַיֵּיאוּשׁ וְהַמִּלְחָמָה, לְמֵרוֹמֵי הַתִּקְוָוה וְהָאֱמוּנָה שֶׁבְּעֵת שֶׁכָּל אֶחָד מֵאִיתָּנוּ פּוֹעֵל לְהַשִּׂיג אֶת חֲלוֹמוֹתָיו הָאִישִׁיִּים, אֲנַחְנוּ מִשְׁפָּחָה אָמֶרִיקָנִית וַאֲנַחְנוּ קָמִים וְנוֹפְלִים יַחַד כְּאִישׁ אֶחָד.

הַלַּיְלָה, בַּבְּחִירוֹת הָאֵלֶּה, אַתֶּם, הָעָם הָאָמֵרִיקָנִי, הִזְכַּרְתֶּם לָנוּ שֶׁבְּעוֹד הַדֶּרֶךְ הָייְתָה קָשָׁה, הַמַּסָּע הָיָה אָרוֹךְ - נִלְחַמְנוּ וְיָדַעְנוּ בְּלִבֵּנוּ שֶׁעֲבוּר אַרְהָ"ב הַטּוֹב בְּיוֹתֵר עוֹד לְפָנֵינוּ.
בִּרְצוֹנִי לְהוֹדוֹת לְכָל אֲמֵרִיקָאִי שֶׁנָּטַל חֵלֶק בַּבְּחִירוֹת הַלָּלוּ.
בֵּין שֶׁהִצְבַּעְתֶּם בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה, וּבֵין שֶׁהִמְתַּנְתֶּם בַּתּוֹר לְמֶשֶׁךְ זְמַן אָרוֹךְ.
אַגַּב: עָלֵינוּ לְתַקֵּן זֹאת.
בֵּין שֶׁפִּינִּיתֶם אֶת הַמִּדְרָכָה אוֹ הֶרַמְתֶּם אֶת הַטֵּלֵפוֹן; בֵּין שֶׁהֶחְזַקְתֶּם בְּשֶׁלֶט אוֹבָּמָה אוֹ רוֹמְנִי - הִשְׁמַעְתֶּם אֶת קוֹלְכֶם וַעֲשִׂיתֶם שִׁינּוּי.
בְּדִיּוּק דִּיבַּרְתִּי עִם הַמּוֹשֵׁל רוֹמְנִי וּבֵירַכְתִּי אוֹתוֹ וְאֶת פּוֹל רָאיֵין עַל מַסַּע הַבְּחִירוֹת הַקָּשֶׁה.
נִלְחַמְנוּ זֶה בְּזֶה, אֲבָל זֶה רַק מִפְּנֵי שֶׁאֲנַחְנוּ אוֹהֲבִים אֶת הַמְּדִינָה הַזּוֹ כָּל כָּךְ וְדוֹאֲגִים לַעֲתִידָהּ.
מִג'וֹרְג' לְלֶנוֹר וּבְנָם מִיט, מִשְׁפַּחַת רוֹמְנִי בָּחֲרָה לְשָׁרֵת אֶת אָמֵרִיקָה בְּאֶמְצָעוּת שֵׁירוּת צִיבּוּרִי וְזוֹ מוֹרֶשֶׁת שֶׁצָּרִיךְ לִמְחוֹא לָהּ כַּפַּיִים הַלַּיְלָה.

בַּשָּׁבוּעוֹת הַבָּאִים אֲנִי מִתְכַּוֵּון לָשֶׁבֶת יַחַד עִם הַמּוֹשֵׁל רוֹמְנִי וְלִרְאוֹת כֵּיצַד נוּכַל לְהָנִיעַ אֶת הַמְּדִינָה קְדִימָה.
בִּרְצוֹנִי לְהוֹדוֹת לִידִידִי שֶׁלִּיוָּוה אוֹתִי בְּאַרְבַּע הַשָּׁנִים הַלָּלוּ, הַלּוֹחֵם הַמְּאוּשָּׁר שֶׁל אָמֵרִיקָה, סְגַן הַנָּשִׂיא הַטּוֹב בְּיוֹתֵר שֶׁמִּישֶׁהוּ יָכוֹל לְקַוּוֹת לוֹ, ג'וֹ בַּייְדֶּן.
וְלֹא הָיִיתִי הָאָדָם שֶׁאֲנִי הַיּוֹם לְלֹא הָאִישָּׁה שֶׁהִסְכִּימָה לְהִינָּשֵׂא לִי לִפְנֵי עֶשְׂרִים שָׁנָה.

אֲנִי רוֹצָה לוֹמַר זֹאת בְּפוּמְבִּי - מִישֵׁל, מֵעוֹלָם לֹא אָהַבְתִּי אוֹתָךְ יוֹתֵר, וּמֵעוֹלָם לֹא הָיִיתִי גֵּאֶה יוֹתֵר מִלִּצְפּוֹת בִּשְׁאַר אָמֵרִיקָה מִתְאַהֶבֶת בָּךְ גַּם כֵּן, בְּתוֹר הַגְּבֶרֶת הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל הָאוּמָּה.
סָשָׁה וּמֶלִיָּה, לְנֶגֶד עֵינֵינוּ הֲפַכְתֶּן לִשְׁתֵּי נָשִׁים צְעִירוֹת יָפוֹת וּנְבוֹנוֹת מַמָּשׁ כְּמוֹ אִמְּכֶן וַאֲנִי גֵּאֶה בְּכֵן, אֲבָל אֲנִי חַיָּיב לוֹמַר - כֶּלֶב אֶחָד מַסְפִּיק בֵּינְתַיִים.

לִכְבוֹד הַמִּתְנַדְּבִים וְצֶוֶות מַסַּע הַבְּחִירוֹת הַטּוֹב בְּיוֹתֵר בְּתוֹלְדוֹת הַפּוֹלִיטִיקָה.
כַּמָּה מִכֶּם הִצְטָרְפוּ אַךְ בָּאַחֲרוֹנָה, וְכַמָּה מִכֶּם הָיוּ לְצִדִּי לְמִן הַהַתְחָלָה.
אַךְ כּוּלְּכֶם הֲיִיתֶם מִשְׁפָּחָה.
לֹא מְשַׁנֶּה מָה תַּעֲשׂוּ וּלְאָן תִּפְנוּ מֵעַכְשָׁיו, אַתֶּם נְשָׁאתֶם אֶת זָכְרָה שֶׁל הִיסְטוֹרְיָה שֶׁיָּצַרְנוּ יַחַד וְיֵשׁ לָכֶם אֶת הַכָּרַת הַתּוֹדָה הָעֲמוּקָּה שֶׁל נָשִׂיא אֲסִיר תּוֹדָה.
תּוֹדֶה לָכֶם עַל שֶׁהֶאֱמַנְתֶּם כָּל הַדֶּרֶךְ.
בְּכָל גִּבְעָה, בְּכָל עֵמֶק.
הֶרַמְתֶּם אוֹתִי לְאוֹרֶךְ כָּל הַדֶּרֶךְ וַאֲנִי לְעוֹלָם אֶהְיֶה אֲסִיר תּוֹדָה עֲבוּר כָּל מָה שֶׁעֲשִׂיתֶם וְכָל הָעֲבוֹדָה הַמַּדְהִימָה שֶׁעֲשִׂיתֶם

אֲנִי יוֹדֵעַ שֶׁקַּמְפֵּייְנִים פּוֹלִיטִיִּים יְכוֹלִים לִפְעָמִים לְהֵירָאוֹת קְטַנִּים, אֲפִילּוּ מְטוּפָּשִׁים.
וְזֶה מְסַפֵּק שֶׁפַע שֶׁל מִסְפּוֹא לְצִינִיקָנִים שֶׁאוֹמְרִים לָנוּ שֶׁפּוֹלִיטִיקָה הִיא לֹא יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר תַּחֲרוּת שֶׁל אֵגוֹ אוֹ תְּחוּם שֶׁל אִינְטֶרֶסִים מְיוּחָדִים.
אֲבָל אִם אֵי פַּעַם תְּקַבְּלוּ אֶת הַהִזְדַּמְּנוּת כְּדֵי לְדַבֵּר עִם אֲנָשִׁים שֶׁהִתְאַסְּפוּ בַּעֲצָרוֹת שֶׁלָּנוּ וְהִצְטוֹפְפוּ לְאוֹרֶךְ הַתּוֹר בְּחַדְרֵי הַהִתְעַמְּלוּת שֶׁל הַתִּיכוֹן, אוֹ רָאוּ אֲנָשִׁים שֶׁעוֹבְדִים מְאוּחָר בַּמִּשְׂרָד בַּקַּמְפֵּייְן בְּאֵיזֶה מָחוֹז זָעִיר רָחוֹק מֵהַבַּיִת, אַתֶּם תְּגַלּוּ מַשֶּׁהוּ אַחֵר.

אַתֶּם תִּשְׁמְעוּ אֶת הַנְּחִישׁוּת בְּקוֹלוֹ שֶׁל מְאַרְגֵּן שֶׁטַח צָעִיר שֶׁעוֹבֵד בַּמִּכְלָלָה וְרוֹצֶה לְוַודֵּא שֶׁלְּכָל יֶלֶד יֵשׁ אוֹתָהּ הִזְדַּמְּנוּת.
אַתָּה תִּשְׁמַע אֶת הַגַּאֲוָוה בְּקוֹלוֹ שֶׁל מִתְנַדֵּב שֶׁהוֹלֵךְ מִדֶּלֶת לַדֶּלֶת, כִּי אָחִיו לְבַסּוֹף הִרְוִויחַ כַּאֲשֶׁר מִפְעַל רֶכֶב מְקוֹמִי הוֹסִיף מִשְׁמֶרֶת נוֹסֶפֶת.
אַתֶּם תִּשְׁמְעוּ פַּטְרִיּוֹטִיּוּת עֲמוּקָּה בְּקוֹלָם שֶׁל בְּנֵי זוּג צְבָאִיִּים שֶׁעוֹבְדִים בַּטֵּלֵפוֹן עַד לִשְׁעַת לַיְלָה מְאוּחָר, כְּדֵי לְוַודֵּא שֶׁאַף אֶחָד שֶׁלּוֹחֵם לְמַעַן הַמְּדִינָה הַזֹּאת, לֹא יֵיאָלְצוּ אֵי פַּעַם לְהִילָּחֵם עַל תַּפְקִיד אוֹ גַּג מֵעַל רֹאשָׁם כְּשֶׁהֵם שָׁבִים הַבַּיְתָה.

בִּגְלַל זֶה אֲנַחְנוּ עוֹשִׂים אֶת זֶה.
זֶה מָה שֶׁהַפּוֹלִיטִיקָה יְכוֹלָה לִהְיוֹת.
זוֹ הַסִּיבָּה שֶׁהַבְּחִירוֹת חֲשׁוּבוֹת.
זֶה לֹא קָטָן, זֶה גָּדוֹל.
זֶה חָשׁוּב.
הַדֶּמוֹקְרַטְיָה בַּמְּדִינָה בַּת 300 מִילְיוֹן אִישׁ יְכוֹלָה לִהְיוֹת רוֹעֶשֶׁת וּמְבוּלְגֶּנֶת וּמְסוּבֶּכֶת.
יֵשׁ לָנוּ דֵּעוֹת מִשֶּׁלָּנוּ.
כָּל אֶחָד מֵאִתָּנוּ מַחֲזִיק עָמוֹק בֶּאֱמוּנוֹתָיו.
וְכַאֲשֶׁר אָנוּ עוֹבְרִים זְמַנִּים קָשִׁים, כַּאֲשֶׁר אָנוּ עוֹשִׂים הַחְלָטוֹת גְּדוֹלוֹת כִּמְדִינָה, זֶה בְּהֶכְרֵחַ מְעוֹרֵר תְּשׁוּקוֹת, מְעוֹרֵר מַחֲלוֹקֶת.

זֶה לֹא יִשְׁתַּנֶּה אַחֲרֵי הַלַּיְלָה, וְאֵינוֹ צָרִיךְ.
טִיעוּנִים אֵלֶּה שֶׁיֵּשׁ לָנוּ הֵם סִימַן לְחֵירוּתֵנוּ.
אֲבָל אָסוּר לָנוּ לִשְׁכּוֹחַ שֶׁבְּעוֹד אָנוּ מְדַבְּרִים אֲנָשִׁים בִּמְדִינוֹת רְחוֹקוֹת מְסַכְּנִים אֶת חַיֵּיהֶם כְּדֵי שֶׁתִּהְיֶה לָנוּ הִזְדַּמְּנוּת לְהִתְוַוכֵּחַ עַל הַנּוֹשְׂאִים הַחֲשׁוּבִים, וְהִזְדַּמְּנוּת לְשַׁלְשֵׁל אֶת הַפֶּתֶק כְּפִי שֶׁעָשִׂינוּ הַיּוֹם.

אַךְ לַמְרוֹת כָּל הַהֶבְדֵּלִים בֵּינֵינוּ, רוּבֵּנוּ חוֹלְקִים תִּקְווֹת מְסוּיָּמוֹת בַּאֲשֶׁר לַעֲתִידָהּ שֶׁל אָמֵרִיקָה.
אֲנַחְנוּ רוֹצִים לִגְדּוֹל בְּאַרְהָ"ב הֵיכָן שֶׁיֵּשׁ בָּתֵּי הַסֵּפֶר הַטּוֹבִים בְּיוֹתֵר.
אֲנַחְנוּ רוֹצִים לְהוֹבִיל בְּטֶכְנוֹלוֹגְיָה וּבְמַדָּע, בְּמִשְׂרוֹת טוֹבוֹת.
אֲנַחְנוּ רוֹצִים שֶׁלַּיְּלָדִים שֶׁלָּנוּ לֹא יִהְיֶה חוֹב.
רוֹצִים מְדִינָה שֶׁאֵינָהּ מְאוּיֶּמֶת עַל יְדֵי הַכּוֹחַ הַהַרְסָנִי שֶׁל הַהִתְחַמְּמוּת הַגְּלוֹבָּלִית

אֲנַחְנוּ רוֹצִים מְדִינָה בְּטוּחָה וּמְכוּבֶּדֶת הַנֶּעֱרֶצֶת בְּרַחֲבֵי הָעוֹלָם, הַמּוּגֶנֶת עַל יְדֵי הַצָּבָא הֶחָזָק בְּיוֹתֵר עָלַי אֲדָמוֹת וְהַכּוֹחוֹת הַטּוֹבִים בְּיוֹתֵר שֶׁהַמְּדִינָה הַזּוֹ אֵי פַּעַם יְדָעָהּ.
אֲבָל אֲנַחְנוּ רוֹצִים גַּם מְדִינָה שֶׁנָּעָה בְּבִיטָּחוֹן מִחוּץ לְעִתּוֹת מִלְחָמָה כְּדֵי לִחְיוֹת בְּשָׁלוֹם עִם כָּל בְּנֵי הָאָדָם.
אֲנַחְנוּ מַאֲמִינִים בְּאָמֵרִיקָה סוֹבְלָנִית וּפְתוּחָה לַחֲלוֹמוֹת שֶׁל מְהַגְּרִים הַלּוֹמְדִים בְּבָתֵּי הַסֵּפֶר שֶׁלָּנוּ.

לַיֶּלֶד הַקָּטָן בַּצַּד הַדְּרוֹמִי שֶׁל שִׁיקָגוֹ, שֶׁרוֹאֶה אֶת הַחַיִּים מֵעֵבֶר לְפִינַּת הָרְחוֹב הַקְּרוֹבָה.
לְיַלְדּוֹ שֶׁל עוֹבֵד הָרָהִיטִים בִּצְפוֹן קָרוֹלַייְנָה שֶׁרוֹצֶה לִהְיוֹת רוֹפֵא אוֹ מַדְּעָן, מְהַנְדֵּס אוֹ יַזָּם, דִּיפְּלוֹמָט אוֹ אֲפִילּוּ נָשִׂיא - זֶה הֶעָתִיד שֶׁאָנוּ מְיַיחֲלִים לָהֶם.
זֶה הֶחָזוֹן שֶׁאָנוּ חוֹלְקִים.
זֶה שֶׁבּוֹ אֲנַחְנוּ צְרִיכִים לָלֶכֶת - קָדִימָה.
זֶה שֶׁבּוֹ אֲנַחְנוּ צְרִיכִים לָלֶכֶת.

כָּעֵת, אֵינֶנּוּ מַסְכִּימִים, לְעִתִּים בְּאַכְזָרִיּוּת, עַל הַדֶּרֶךְ לְהַגִּיעַ לְשָׁם.
כְּפִי שֶׁקָּרָה בְּמֶשֶׁךְ יוֹתֵר מִמָּאתַיִים שָׁנָה, הַהִתְקַדְּמוּת תָּבוֹא בִּקְפִיצוֹת וְדִילּוּגִים.
זֶה לֹא תָּמִיד בְּקַו יָשָׁר.
זֶה לֹא תָּמִיד תִּהְיֶה דֶּרֶךְ חֶלְקָהּ.
לִכְשֶׁלְּעַצְּמוֹ, הַהַכָּרָה בְּכָךְ שֶׁיֵּשׁ לָנוּ תִּקְווֹת וַחֲלוֹמוֹת מְשׁוּתָּפִים לֹא תִּסְתַּיֵּים בְּכָל מַהֲמוֹרָה אוֹ לִפְתּוֹר אֶת כָּל הַבְּעָיוֹת שֶׁלָּנוּ אוֹ הַתַּחְלִיף לַעֲבוֹדַת הַנְּמָלִים שֶׁל בְּנִיַּית קוֹנְצֶנְזוּס וּמָה שֶׁהוֹפֵךְ אֶת הַפְּשָׁרוֹת הַקָּשׁוֹת לִנְחוּצוֹת כְּדֵי לְהָבִיא אֶת הַמְּדִינָה הַזֹּאת קְדִימָה.
אֲבָל זֶה קֶשֶׁר מְשׁוּתָּף שֶׁבּוֹ עָלֵינוּ לְהַתְחִיל.
הַכַּלְכָּלָה שֶׁלָּנוּ מִתְאוֹשֶׁשֶׁת.
עָשׂוֹר שֶׁל מִלְחָמָה מִסְתַּיֵּים.
הַמַּסָּע הָאָרוֹךְ נִגְמַר עַכְשָׁיו.

בֵּין שֶׁקִּיבַּלְתִּי אֶת קוֹלְכֶם וּבֵין שֶׁלֹּא, הִקְשַׁבְתִּי לָכֶם.
לָמַדְתִּי מִכֶּם.
הֲפַכְתֶּם אוֹתִי לְנָשִׂיא טוֹב יוֹתֵר.
עִם הַסִּיפּוּרִים שֶׁלָּכֶם וְהַמַּאֲבָקִים שֶׁלָּכֶם אֲנִי חוֹזֵר לַבַּיִת הַלָּבָן נָחוּשׁ וּמָלֵא הַשְׁרָאָה יוֹתֵר מֵאֵי-פַּעַם לִקְרַאת הֶעָתִיד הַמּוּנָּח לְפָנֵינוּ.
הַלַּיְלָה הַצְבָּעָתָם לִפְעוּלָּה, לֹא בְּפוֹלִיטִיקָה כָּרָגִיל.

אַתֶּם בְּחַרְתֶּם בִּי לְהִתְמַקֵּד בָּעֲבוֹדוֹת שֶׁלָּכֶם, לֹא שֶׁלִּי.
וּבַשָּׁבוּעוֹת וּבָחוֹדָשִׁים הַקְּרוֹבִים, אֲנִי מְצַפֶּה לְהוֹשָׁטַת יָד וַעֲבוֹדָה עִם מַנְהִיגֵי שְׁנֵי הַצְּדָדִים כְּדֵי לַעֲמוֹד בְּאֶתְגָּרִים שֶׁנּוּכַל לִפְתּוֹר רַק בְּיַחַד.
צִמְצוּם הַגֵּירָעוֹן שֶׁלָּנוּ, רֵפוֹרְמַת קוֹד הַמַּס שֶׁלָּנוּ.
תִּיקּוּן מַעֲרֶכֶת הַהֲגִירָה שֶׁלָּנוּ.
שִׁחְרוּר עַצְמֵנוּ מִנֵּפְט זָר.

יֵשׁ לָנוּ עוֹד עֲבוֹדָה לַעֲשׂוֹת.
אֲבָל זֶה לֹא אוֹמֵר שֶׁהָעֲבוֹדָה שֶׁלָּכֶם הִיא לְבַצֵּעַ.
תַּפְקִידָם שֶׁל אֶזְרָחִים בַּדֵּמוֹקְרַטְיָה שֶׁלָּנוּ אֵינוֹ מִסְתַּיֵּים בְּהַצְבָּעָה.
אָמֵרִיקָה מֵעוֹלָם לֹא הָייְתָה עַל מָה נִיתָּן לַעֲשׂוֹת עֲבוּרֵנוּ.
זֶה בְּעֵרֶךְ מָה שֶׁנִּיתָּן לַעֲשׂוֹת בְּאֶמְצָעוּתֵנוּ, יַחַד, בְּאֶמְצָעוּת הָעֲבוֹדָה הַקָּשָׁה וְהַמְּתַסְכֶּלֶת, אַךְ הַהֶכְרֵחִית, שֶׁל שִׁלְטוֹן עַצְמִי.
זֶה עִיקָּרוֹן שֶׁלִּיוָּוה אוֹתָנוּ עוֹד מֶהִיוָּוסְדוּתֵנוּ.

מְדִינָה זוֹ שֶׁיֵּשׁ בָּהּ יוֹתֵר עוֹשֶׁר מֵאֲשֶׁר בְּכָל מְדִינָה, אַךְ זֶה לֹא מָה שֶׁהוֹפֵךְ אוֹתָנוּ לְעָשִׁיר.
יֵשׁ לָנוּ אֶת הַצָּבָא הֶחָזָק בְּיוֹתֵר בַּהִיסְטוֹרְיָה, אֲבָל זֶה לֹא מָה שֶׁעוֹשֶׂה אוֹתָנוּ חָזָק.
הָאוּנִיבֶרְסִיטָה שֶׁלָּנוּ, הַתַּרְבּוּת שֶׁלָּנוּ כָּל הַקִּנְאָה שֶׁל הָעוֹלָם, אֲבָל זֶה לֹא מָה שֶׁמֵּבִיא אֶת הָעוֹלָם לְחוֹפֵינוּ.
מָה שֶׁהוֹפֵךְ אֶת אָמֵרִיקָה הַיּוֹצֵאת דּוֹפֶן הִיא אִיגְּרוֹת הַחוֹב שֶׁמַּחֲזִיקוֹת אֶת הָאוּמָּה הַמְּגוּוֶּנֶת בְּיוֹתֵר עַל פְּנֵי כַּדּוּר הָאָרֶץ בְּיַחַד.
הָאֱמוּנָה כִּי גּוֹרָלֵנוּ מְשׁוּתָּף; שֶׁהַמְּדִינָה הַזֹּאת פּוֹעֶלֶת רַק כַּאֲשֶׁר אָנוּ מְקַבְּלִים חוֹבוֹת מְסוּיָּמִים לְזֶה וְלַדּוֹרוֹת הַבָּאִים.
הַחוֹפֶשׁ שֶׁכָּל כָּךְ הַרְבֵּה אֲמֵרִיקָאִים כְּבָר נֶאֶבְקוּ עֲבוּרוֹ.
וּבֵין אֵלֶּה הֵם אָהֲבָה וּצְדָקָה וְהַחוֹבָה וּפַטְרִיּוֹטִיּוּת.
זֶה מָה שֶׁעוֹשֶׂה אֶת אָמֵרִיקָה גְּדוֹלָה.

הַלַּיְלָה, אֲנִי מָלֵא תִּקְוָוה כִּי כְּבָר רָאִיתִי אֶת הָרוּחַ בִּפְעוּלָּה בְּאָמֵרִיקָה.
רָאִיתִי אֶת זֶה בָּעֵסֶק הַמִּשְׁפַּחְתִּי שֶׁהַבְּעָלִים מַעֲדִיפִים לְקַצֵּץ מִשְּׂכָרָם מֵאֲשֶׁר לְפַטֵּר אֶת שְׁכֵנֵיהֶם, וְעוֹבְדִים שֶׁמַּעֲדִיפִים לְקַצֵּץ בַּשָּׁעוֹת שֶׁלָּהֶם מֵאֲשֶׁר לִרְאוֹת חָבֵר מְאַבֵּד אֶת עֲבוֹדָתוֹ.
רָאִיתִי אֶת זֶה בְּחַיָּילִים שֶׁמִּתְגַּיְּיסִים מֵחָדָשׁ לְאַחַר שֶׁאִיבְּדוּ אֵיבָר, וּבְאֵלֶּה שֶׁהַקּוֹמַנְדּוֹ הִסְתַּעֵר בְּמַעֲלֵה הַמַּדְרֵגוֹת אֶל תּוֹךְ חֲשֵׁכָה וְסַכָּנָה כִּי הֵם יָדְעוּ שֶׁיֵּשׁ חֲבֵרִים מֵאֲחוֹרֵיהֶם שֶׁצּוֹפִים בְּגַבָּם.

רָאִיתִי אֶת זֶה עַל חוֹף נְיוּ גֶ'רְזִי וּנְיוּ יוֹרְק, שֶׁבּוֹ מַנְהִיגִים מִכָּל צַד וְרָמָה שֶׁל הַמִּמְשָׁל טִאַטְאוּ הַצִּידָּה אֶת הַמַּחֲלוֹקוֹת בֵּינֵיהֶם כְּדֵי לְסַיֵּיעַ לַקְּהִילָּה לְהִשְׁתַּקֵּם מֵהַהֲרִיסוּת שֶׁל סוּפָה נוֹרָאָה.
וַאֲנִי רָאִיתִי רַק לִפְנֵי כַּמָּה יָמִים, בְּנֶטוֹר, אוֹהָיוֹ, שָׁם אָב סִיפֵּר אֶת סִיפּוּרָהּ שֶׁל בִּתּוֹ בַּת הַשְּׁמוֹנָה, שֶׁבְּעֵת מַאֲבָקָהּ בְּלוֹקֶמְיָה שֶׁכִּמְעַט עָלְתָה לְכָל מִשְׁפַּחְתָּם, לוּלֵא רֵפוֹרָמַת הַבְּרִיאוּת שֶׁעָבְרָה רַק לִפְנֵי כַּמָּה חוֹדָשִׁים, לִפְנֵי שֶׁחֶבְרַת הַבִּיטּוּחַ עָמְדָה לְהַפְסִיק לְשַׁלֵּם עֲבוּר הַטִּיפּוּל בָּהּ.
הָייְתָה לִי הִזְדַּמְּנוּת לֹא רַק לְדַבֵּר עִם הָאַבָּא, אֶלָּא לִפְגּוֹשׁ אֶת בִּתּוֹ הַמַּדְהִימָה.
וּכְשֶׁהוּא דִּיבֵּר לַקָּהָל שֶׁהִקְשִׁיב לְסִיפּוּר הָאָב, כָּל הוֹרֶה שֶׁהָיָה בַּחֶדֶר הָיוּ דְּמָעוֹת בְּעֵינֵיהֶם, כִּי יָדְעוּ שֶׁהַיַּלְדָּה קְטַנָּה יְכוֹלָה לִהְיוֹת שֶׁלָּנוּ.
וַאֲנִי יוֹדֵעַ שֶׁכָּל אֲמֵרִיקָאִי רוֹצֶה לִהְיוֹת בֶּעָתִיד מַבְרִיק.
זֶה מִי שֶׁאֲנַחְנוּ.
זֹאת הַמְּדִינָה שֶׁאֲנִי כָּל כָּךְ גָּאָה לְהוֹבִיל כִּנְשִׂיאָהּ.

וְהַלַּיְלָה, לַמְרוֹת כָּל הַקּוֹשִׁי שֶׁעָבַרְנוּ, לַמְרוֹת כָּל הַתִּסְכּוּלִים שֶׁל ווֹשִׁינְגְּטוֹן, מֵעוֹלָם לֹא הָיִיתִי יוֹתֵר מָלֵא תִּקְוָוה לְגַבֵּי עֲתִידֵנוּ.
מֵעוֹלָם לֹא הָיִיתִי יוֹתֵר אוֹפְּטִימִי לְגַבֵּי אָמֵרִיקָה.
וַאֲנִי מְבַקֶּשְׁכֶם כְּדֵי לְקַיֵּים אֶת הַתִּקְוָוה הַזֹּאת.
אֲנִי לֹא מְדַבֵּר עַל אוֹפְּטִימִיּוּת עִיוֶּורֶת: סוּג שֶׁל תִּקְוָוה, שֶׁפָּשׁוּט מִתְעַלְּמִים מֵעוֹצְמָתָהּ, שֶׁל הַמְּשִׂימוֹת לְהִתְקַדֵּם אוֹ הַמַּחְסוֹמִים הָעוֹמְדִים בְּדַרְכֵּנוּ.
אֲנִי לֹא מְדַבֵּר עַל הָאִידֵיאָלִיזְם הַחִיּוּבִי, וּמְאַפְשֵׁר לָנוּ פָּשׁוּט לָשֶׁבֶת בַּצַּד אוֹ לְהִתְכַּוֵּוץ מִמַּאֲבָק.
תָּמִיד הֶאֱמַנְתִּי שֶׁתִּקְוָוה הִיא הַדָּבָר הָעַקְשָׁן שֶׁבְּתוֹכֵנוּ, שֶׁמִּתְעַקֵּשׁ, לַמְרוֹת כָּל הָעֵדוּיוֹת הַסּוֹתְרוֹת, שֶׁמַּשֶּׁהוּ טוֹב יוֹתֵר מְחַכָּה לָנוּ, שֶׁכָּל עוֹד יֵשׁ לָנוּ אֶת הָאוֹמֶץ לְהַמְשִׁיךְ לִצְעוֹד, לְהַמְשִׁיךְ לַעֲבוֹד, לְהַמְשִׁיךְ לְהִילָּחֵם.

אָמֵרִיקָה, אֲנִי מַאֲמִין שֶׁאֲנַחְנוּ יְכוֹלִים לִבְנוֹת עַל הַהִתְקַדְּמוּת שֶׁעָשִׂינוּ כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ וּלְהִילָּחֵם עַל מִשְׂרוֹת חֲדָשׁוֹת וְהִזְדַּמְּנוּת חֲדָשָׁה וּבִיטָּחוֹן חָדָשׁ לְמַעֲמַד הַבֵּינַיִים.
אֲנִי מַאֲמִין שֶׁאֲנַחְנוּ יְכוֹלִים לְמַלֵּא אֶת הַהַבְטָחָה שֶׁל הַמְּיַיסְּדִים שֶׁלָּנוּ, הָרַעְיוֹן שֶׁאִם אַתָּה מוּכָן לַעֲבוֹד קָשֶׁה, זֶה לֹא מְשַׁנֶּה מִי אַתָּה אוֹ מֵהֵיכָן בָּאתָ אוֹ אֵיךְ אַתָּה נִרְאֶה אוֹ מִי שֶׁאַתָּה אוֹהֵב.
זֶה לֹא מְשַׁנֶּה אִם אַתָּה שָׁחוֹר אוֹ לָבָן אוֹ הִיסְפָּאנִי אוֹ אַסְיָיאתִי אוֹ אָמֵרִיקָנִי מִלֵּידָה, צָעִיר אוֹ זָקֵן אוֹ עָשִׁיר אוֹ עָנִי, מוּגְבָּל אוֹ בִּלְתִּי מוּגְבָּל, הוֹמוֹ אוֹ סְטְרֵייְט, אַתָּה יָכוֹל לַעֲשׂוֹת אֶת זֶה כָּאן בְּאָמֵרִיקָה אִם אַתָּה מוּכָן לְנַסּוֹת.

אֲנִי מַאֲמִין שֶׁנּוּכַל לְהַשִּׂיג אֶת הֶעָתִיד הַזֶּה בְּיַחַד כֵּיוָון שֶׁאֵינֶנּוּ מְפוּלָּגִים כְּמוֹ הַפּוֹלִיטִיקָה.
אֵינֶנּוּ צִינִיִּים כְּמוֹ שֶׁטּוֹעֲנִים הַמּוּמְחִים.
אָנוּ גְּדוֹלִים יוֹתֵר מִסַּךְ כָּל הַשְּׁאִיפוֹת שֶׁל כָּל אֶחָד מֵאִיתָּנוּ, וַאֲנַחְנוּ יוֹתֵר מֵאוֹסֶף שֶׁל מְדִינוֹת אֲדוּמּוֹת וּכְחוּלּוֹת.
אֲנַחְנוּ אַרְצוֹת הַבְּרִית שֶׁל אָמֵרִיקָה וְתָמִיד נִהְיֶה.

וְיַחַד עִם עֶזְרַתְכֶם וְתַחַת חַסְדּוֹ שֶׁל הָאֵל נַמְשִׁיךְ בְּמַסָּעֵנוּ קָדִימָה וּפָשׁוּט לְהַזְכִּיר לְעוֹלָם מַדּוּעַ אָנוּ חַיִּים בַּמְּדִינָה הַגְּדוֹלָה בְּיוֹתֵר בְּכַדּוּר הָאָרֶץ.

תּוֹדָה לָךְ, אָמֵרִיקָה.
אֱלוֹהִים יְבָרֵךְ אוֹתָךְ.
שֶׁאֱלוֹהִים יְבָרֵךְ אֶת אַרְצוֹת הַבְּרִית שֶׁל אָמֵרִיקָה.