שִׁחְרוּר עַל תְּנָאֵי מִמַּאֲסָר תַּרְגּוּם: الصفحة بالعربية הַקִּדְמָה: אָסִיר עָשׂוּי לִהְיוֹת מְשׁוּחְרָר לִפְנֵי שֶׁהִשְׁלִים אֶת מְלוֹא תְּקוּפַת הַמַּאֲסָר שנגזרה עָלָיו, בִּתְנָאֵי שֶׁלֹּא יַעֲבוֹר עֲבֵירָה נוֹסֶפֶת לְאַחַר שִׁחְרוּרוֹ ובתנאים נוֹסָפִים שייקבעו הַחְלָטָה עַל שִׁחְרוּר עַל תְּנָאֵי תִּינָתֵן עַל סְמַךְ שיקולים הַקְּשׁוּרִים, בֵּין הַיֶּתֶר, לְהִתְנַהֲגוּת האסיר וְכֵן לַשְּׁאֵלָה אִם שִׁילֵּם בְּמֶרְכַּז לגביית קְנָסוֹת אֶת הַקְּנָס אוֹ הפיצוי לקורבן שֶׁהוּטַל עָלָיו (אִם הוטל) בְּמִסְגֶּרֶת גֶּזֶר הַדִּין וַעֲדַת השחרורים רַשָּׁאִית לְשַׁנּוֹת אֶת תְּנָאֵי הַשִּׁחְרוּר שֶׁל אָסִיר בְּכָל עֵת וְגַם לְבַטֵּל אֶת הַהַחְלָטָה עַל הַשִּׁחְרוּר אָסִיר יָכוֹל לְבַקֵּשׁ דִּיּוּן חוֹזֵר בְּנוֹשֵׂא שִׁחְרוּר עַל תְּנָאֵי וְגַם לַעֲתוֹר לְבֵית הַמִּשְׁפָּט כְּנֶגֶד הַחְלָטַת וַעֲדַת השחרורים לַמֵּידָע נוֹסָף רָאוּ סְעִיפִים 9-2 בַּחוֹק שִׁחְרוּר על-תנאי מִמַּאֲסָר, תשס"א-2001 שִׁחְרוּר עַל תְּנָאֵי הוּא שִׁחְרוּר מִמַּאֲסָר לִפְנֵי שהאסיר הִשְׁלִים אֶת מְלוֹא תְּקוּפַת הַמַּאֲסָר שנגזרה עָלָיו. הַתְּנַאי שֶׁבּוֹ מוּתְנֶה הַשִּׁחְרוּר הוּא שהאסיר הַמְּשׁוּחְרָר לֹא יַעֲבוֹר עֲבֵירָה נוֹסֶפֶת, שֶׁהָעוֹנֶשׁ עָלֶיהָ הוּא לְמַעְלָה מִשְּׁלוֹשָׁה חוֹדְשֵׁי מַאֲסָר, בְּמֶשֶׁךְ תְּקוּפַת הַתְּנַאי (הַתְּקוּפָה שֶׁמֵּרֶגַע שִׁחְרוּרוֹ וְעַד לְסִיּוּם תְּקוּפַת הַמַּאֲסָר שֶׁהָיָה נוֹשֵׂא לְפִי גֶּזֶר הַדִּין אילולא שׁוּחְרַר). בְּמִקְרֶה שֶׁמְּדוּבָּר בשחרור עַל תְּנָאֵי כְּתוֹצָאָה מהקלה בעונש עֵקֶב בַּקָּשָׁה שֶׁל שַׂר הַמִּשְׁפָּטִים אוֹ נְשִׂיא הַמְּדִינָה אוֹ כְּתוֹצָאָה מקציבת עוֹנֶשׁ שֶׁל אָסִיר עוֹלָם בִּידֵי הַנָּשִׂיא תחושב תְּקוּפַת הַתְּנַאי בְּאוֹפֶן אַחֵר. וַעֲדַת השחרורים רַשָּׁאִית לְהוֹסִיף תְּנָאִים נוֹסָפִים. אָסִיר ששוחרר והפר אֶת תְּנָאֵי הַשִּׁחְרוּר, יוּחְזַר לריצוי הֶמְשֵׁךְ תְּקוּפַת הַמַּאֲסָר הַמְּקוֹרִית. שִׁחְרוּר עַל תְּנָאֵי אֵינוֹ נִיתָּן בְּאוֹפֶן אוֹטוֹמָטִי. וַעֲדַת השחרורים מַחֲלִיטָה עָלָיו עַל סְמַךְ שיקולים הַקְּשׁוּרִים בֵּין הַיֶּתֶר לחומרת הָעֲבֵירָה, הַרְשָׁעוֹת קוֹדְמוֹת, הִתְנַהֲגוּת האסיר, חַוַּות דַּעַת שֶׁל הָרָשׁוּת לשיקום האסיר, וְכֵן לַשְּׁאֵלָה אִם שִׁילֵּם האסיר אֶת הַקְּנָס אוֹ הפיצוי לקורבן שֶׁהוּטַל עָלָיו בְּמִסְגֶּרֶת גֶּזֶר הַדִּין (אִם הוטל עָלָיו). נִיתָּן לְשַׁלֵּם אֶת הַקְּנָס אוֹ אֶת הפיצוי לקורבן הָעֲבֵירָה, שֶׁהוּטְּלוּ עַל האסיר בְּמִסְגֶּרֶת גֶּזֶר הַדִּין, בְּמֶרְכַּז לגביית קְנָסוֹת, וְכָךְ לְהַגְדִּיל אֶת הַסִּיכּוּי שוועדת השחרורים תַּחְלִיט עַל שִׁחְרוּרוֹ עַל תְּנָאֵי שֶׁל האסיר. לַמֵּידָע עַל דַּרְכֵי תַּשְׁלוּם רָאוּ תַּשְׁלוּם חוֹב בְּמֶרְכַּז לגביית קְנָסוֹת, אִגְרוֹת והוצאות. אוּכְלוּסִיַּית יַעַד וּתְנָאִים מקדימים אָסִיר הַמַּרְצֶה עוֹנֶשׁ מַאֲסָר שֶׁבֵּין שְׁלוֹשָׁה חוֹדָשִׁים לְשִׁישָּׁה חוֹדָשִׁים - נְצִיב שב"ס רַשַּׁאי לְשַׁחְרֵר עַל תְּנָאֵי אָסִיר הַנּוֹשֵׂא עוֹנֶשׁ מַאֲסָר לִתְקוּפָה הָעוֹלָה עַל שְׁלוֹשָׁה חוֹדָשִׁים וְאֵינָהּ עוֹלֶה עַל שִׁישָּׁה חוֹדָשִׁים, הָעוֹנָה עַל שְׁנֵי הַתְּנָאִים הַבָּאִים: האסיר נָשָׂא לְפָחוֹת שְׁנֵי שלישים מִתְּקוּפַת הַמַּאֲסָר שֶׁעָלָיו לָשֵׂאת. נְצִיב שב"ס שׁוּכְנַע כִּי האסיר רָאוּי לְשִׁחְרוּר וְכִי שִׁחְרוּרוֹ אֵינוֹ מְסֻכָּן אֶת שָׁלוֹם הַצִּיבּוּר. אָסִיר הַמַּרְצֶה עוֹנֶשׁ מַאֲסָר שֶׁל לְמַעְלָה משישה חוֹדָשִׁים - וַעֲדַת שחרורים בָּעִנְיָין אֲסִירִים רַשָּׁאִית לְשַׁחְרֵר עַל תְּנָאֵי אָסִיר הַנּוֹשֵׂא עוֹנֶשׁ מַאֲסָר לִתְקוּפָה הָעוֹלָה עַל שִׁישָּׁה חוֹדָשִׁים, הָעוֹנָה עַל שְׁלוֹשֶׁת הַתְּנָאִים הַבָּאִים: האסיר אֵינוֹ אָסִיר עוֹלָם. האסיר נָשָׂא לְפָחוֹת שְׁנֵי שלישים מִתְּקוּפַת הַמַּאֲסָר שֶׁעָלָיו לָשֵׂאת. וַעֲדַת השחרורים שוכנעה כִּי האסיר רָאוּי לְשִׁחְרוּר וְכִי שִׁחְרוּרוֹ אֵינוֹ מְסֻכָּן אֶת שָׁלוֹם הַצִּיבּוּר. אָסִיר שֶׁלֹּא הִשְׁלִים שְׁנֵי שלישים מִתְּקוּפַת מַאֲסָרוֹ - וַעֲדַת שחרורים מְיוּחֶדֶת רַשָּׁאִית לְשַׁחְרֵר עַל תְּנָאֵי אָסִיר שֶׁעוֹד לֹא הִשְׁלִים שְׁנֵי שלישים ממאסרו אִם הוּא עוֹנָה עַל שְׁלוֹשֶׁת הַתְּנָאִים הַבָּאִים: האסיר אֵינוֹ אָסִיר עוֹלָם. האסיר שׁוֹהֶה בְּמַאֲסָר 25 שָׁנִים לְפָחוֹת. וַעֲדַת השחרורים הַמְּיוּחֶדֶת שוכנעה כִּי האסיר רָאוּי לְשִׁחְרוּר וְכִי שִׁחְרוּרוֹ אֵינוֹ מְסֻכָּן אֶת שָׁלוֹם הַצִּיבּוּר. אָסִיר עוֹלָם - וַעֲדַת שחרורים מְיוּחֶדֶת רַשָּׁאִית לְשַׁחְרֵר אָסִיר עוֹלָם אִם הוּא עוֹנָה עַל שְׁלוֹשֶׁת הַתְּנָאִים הַבָּאִים: עונשו שֶׁל האסיר נקצב. האסיר נָשָׂא לְפָחוֹת שְׁנֵי שלישים מֵהַתְּקוּפָה שנקצבה (כּוֹלֵל הַתְּקוּפָה שֶׁבָּהּ שָׁהָה בְּמַעֲצָר בְּעִקְבוֹת הָעֲבֵירוֹת שבגינן הוּא נוֹשֵׂא אֶת עוֹנֶשׁ הַמַּאֲסָר). וַעֲדַת השחרורים הַמְּיוּחֶדֶת שוכנעה כִּי האסיר רָאוּי לְשִׁחְרוּר וְכִי שִׁחְרוּרוֹ אֵינוֹ מְסֻכָּן אֶת שָׁלוֹם הַצִּיבּוּר. שְׁלַבֵּי הַהֲלִיךְ: עניינו שֶׁל האסיר יובא בִּפְנֵי וַעֲדַת השחרורים, וְהִיא תָּדוּן בְּעִנְיָינוֹ ותיתן הַחְלָטָתָהּ. הַחְלָטַת הַוַּועֲדָה תִּהְיֶה מנומקת ותיחתם בִּידֵי חַבְרֵי הַוַּועֲדָה. הֶעְתֵּק הַהַחְלָטָה יימסר לאסיר, לבא כּוֹחַ הַיּוֹעֵץ הַמִּשְׁפָּטִי לַמֶּמְשָׁלָה, וְאִם הותנה הַשִּׁחְרוּר על-תנאי בהשתתפות האסיר בַּתּוֹכְנִית שיקומית, יוֹעֳבַר הֶעְתֵּק הַהַחְלָטָה גַּם לַשֵּׁירוּת הַמִּבְחָן אוֹ לִרְשׁוּת לשיקום האסיר, לְפִי הָעִנְיָין. וַעֲדָה שֶׁהֶחֱלִיטָה לְשַׁחְרֵר אָסִיר על-תנאי, תִּיתֵּן לאסיר רִישְּׁיוֹן וּבוֹ יפורטו תְּנָאֵי הַשִּׁחְרוּר. אָסִיר ששוחרר על-תנאי יִישָּׂא עִמּוֹ אֶת רישיונו בְּכָל תְּקוּפַת הַתְּנַאי, ויציגו בִּפְנֵי שׁוֹטֵר, עַל פִּי דרישתו. נוֹכְחוּת וּזְכוּת טִיעוּן בִּדְיוֹנִי הַוַּועֲדָה דִּיּוּן בַּוַּועֲדָה, (מִלְּבַד דִּיּוּן בְּעִנְיָינוֹ שֶׁל אָסִיר עוֹלָם שעונשו נקצב אוֹ אָסִיר שעונשו הוקל ע"י נְשִׂיא הַמְּדִינָה אוֹ דִּיּוּן חוֹזֵר בְּעִנְיָינוֹ שֶׁל אָסִיר כָּלְשֶׁהוּ) יִתְקַיֵּים בְּנוֹכְחוּת האסיר ועורך דִּינוֹ (אִם הוּא מְיוּצָּג), וְכֵן בְּנוֹכְחוּת נַצִּיג הַיּוֹעֵץ הַמִּשְׁפָּטִי לַמֶּמְשָׁלָה. אִם הִתְקַבְּלָה הסכמת נַצִּיג הַיּוֹעֵץ הַמִּשְׁפָּטִי לַמֶּמְשָׁלָה לשחרורו הַמּוּקְדָּם שֶׁל האסיר אוֹ לְשִׁינּוּי תְּנָאֵי שִׁחְרוּרוֹ שֶׁל אָסִיר עַל פִּי בְּקַשְׁתּוֹ, נִיתָּן לְקַיֵּים אֶת הַדִּיּוּן בַּוַּועֲדָה אַף בְּלֹא נוֹכְחוּת האסיר אוֹ עוֹרֵךְ דִּינוֹ. דִּיּוּן בַּוַּועֲדָה בְּבַקָּשָׁה לְקַיֵּים דִּיּוּן חוֹזֵר בְּעִנְיָינוֹ שֶׁל אָסִיר יִתְקַיֵּים שֶׁלֹּא בְּנוֹכְחוּת הַצְּדָדִים. הַוַּועֲדָה תַּחְלִיט עַל שִׁחְרוּרוֹ על-תנאי שֶׁל אָסִיר, כּוֹלֵל עַל שִׁחְרוּרוֹ מִטְּעָמִים רְפוּאִיִּים אוֹ עַל שִׁינּוּי תְּנָאֵי שִׁחְרוּרוֹ שֶׁל אָסִיר ששוחרר על-תנאי, רַק לְאַחַר שֶׁנָּתְנָה לבא כּוֹחַ הַיּוֹעֵץ הַמִּשְׁפָּטִי לַמֶּמְשָׁלָה הִזְדַּמְּנוּת לִטְעוֹן אֶת טענותיו.