מַדְרִיךְ לְעוֹבְדוֹת בהריון, בחופשת לְיָדָהּ אוֹ בטיפולי פוריות בִּתְקוּפַת מַשְׁבֵּר הַקּוֹרוֹנָה תַּרְגּוּם: الصفحة بالعربية הַקִּדְמָה: מַדְרִיךְ זֶה מֶרְכָּז אֶת הַזְּכוּיוֹת התעסוקתיות שֶׁל נָשִׁים בהריון, בטיפולי פוריות, בחופשת לְיָדָהּ וְאַחֲרֶיהָ, בִּתְקוּפַת מַשְׁבֵּר הַקּוֹרוֹנָה הַמַּדְרִיךְ מְפֹרָט אֶת הַתְּנָאִים בָּהֶן נִיתָּן לְהוֹצִיא נָשִׁים אֵלּוּ לְחָלָ"ת אוֹ לפטרן וְאֶת הַזְּכוּיוֹת הַכַּלְכָּלִיּוֹת שֶׁלָּהֶן בְּעִקְבוֹת צַעַד שֶׁכְּזֶה, לְרַבּוֹת חִישּׁוּב דְּמֵי אַבְטָלָה ודמי לְיָדָהּ כִּכְלָל - אֵין לְפַטֵּר נָשִׁים בהריון, בטיפולי פוריות וְאַחֲרֵי לְיָדָהּ לְלֹא הַיֶּתֶר שֶׁל מִשְׂרַד הָעֲבוֹדָה. הפטור שֶׁנִּיתָּן מְקַבֶּלֶת הַהֶיתֵּר, בּוּטַּל מַשְׁבֵּר הַקּוֹרוֹנָה פּוֹגֵעַ בְּכָל קְבוּצוֹת הָאוּכְלוּסִיָּיה בְּיִשְׂרָאֵל - אַחַת הַפְּגִיעוּת בְּיוֹתֵר הִיא נָשִׁים בהריון וְאַחֲרֵי לְיָדָהּ, שֶׁעוֹמְדוֹת לְעִיתִּים קְרוֹבוֹת באיומי הוֹצָאָה לְחָלָ"ת עַד תּוֹם הַמַּשְׁבֵּר. במדריך זֶה ריכזנו כֵּיצַד הַמַּצָּב יַשְׁפִּיעַ עַל מצבן הַמִּשְׁפָּטִי וְאִילּוּ זְכוּיוֹת כְּדַאי לְהַכִּיר בְּשָׁעָה זוֹ. הוֹצָאָה לְחָלָ"ת שֶׁל עוֹבֶדֶת בהריון, אַחֲרֵי לְיָדָהּ אוֹ בטיפולי פוריות: הַתְּנָאִים לַהוֹצָאָה לְחָלָ"ת: מַעֲסִיק המעוניין לְהוֹצִיא לְחָלָ"ת עוֹבֶדֶת, יָכוֹל לַעֲשׂוֹת זֹאת רַק אִם קִיבֵּל מֵרֹאשׁ הַיֶּתֶר מִמִּשְׂרַד הָעֲבוֹדָה, וְזֹאת בְּכָל אֶחָד מֵהַמִּקְרִים הַבָּאִים: הָעוֹבֶדֶת בהריון וּבַעֲלַת וותק שֶׁל 6 חוֹדָשִׁים לְפָחוֹת בַּמָּקוֹם הָעֲבוֹדָה (אִם הוותק שֶׁל הָעוֹבֶדֶת קָצָר יוֹתֵר, אֵין צוֹרֶךְ בְּהֶיתֵּר, אַךְ חָל אִיסּוּר לְהוֹצִיא אוֹתָהּ לְחָלָ"ת מֵהַטַּעַם שֶׁהִיא בהריון). הָעוֹבֶדֶת הָיְיתָה בחופשת לְיָדָהּ וְחָזְרָה לַעֲבוֹדָה לִפְנֵי פָּחוֹת מִ-60 יוֹם הָעוֹבֶדֶת הָיְיתָה בחל"ת אַחֲרֵי חופשת לְיָדָהּ וְחָזְרָה לַעֲבוֹדָה לִפְנֵי פָּחוֹת מִ-60 יוֹם הָעוֹבֶדֶת נִמְצֵאת בְּמַהֲלָכָם שֶׁל טיפולי פוריות אוֹ בְּסָמוּךְ לְאַחַר סיומם, כמפורט לְהַלָּן: אִם הָעוֹבֶדֶת נֶעֶדְרָה מֵהָעֲבוֹדָה בִּגְלַל טיפולי הפוריות, אָז הַצּוֹרֶךְ בְּקַבָּלַת הַיֶּתֶר חָל רַק בְּמַהֲלַךְ יְמֵי ההיעדרות וּבְ-150 הַיָּמִים שלאחריהם. אִם הָעוֹבֶדֶת לֹא נֶעֶדְרָה מֵהָעֲבוֹדָה, הַצּוֹרֶךְ בְּהֶיתֵּר חָל עַד 150 יוֹם אַחֲרֵי תְּחִילַּת הַטִּיפּוּלִים, וְאִם הַטִּיפּוּלִים נִמְשָׁכִים מֵעֵבֶר ל-150 יוֹם יֵשׁ צוֹרֶךְ בְּהֶיתֵּר כָּל עוֹד הַטִּיפּוּלִים נִמְשָׁכִים - כָּל אֵלֶּה בִּתְנָאֵי שהעובדת מועסקת לְפָחוֹת 6 חוֹדָשִׁים בַּמָּקוֹם הָעֲבוֹדָה. שִׂימוּ לֵב - בִּתְחִילַּת מַשְׁבֵּר הַקּוֹרוֹנָה, נִיתְּנָה אֶפְשָׁרוּת לְקַבֵּל פְּטוֹר מְבַקֶּשֶׁת הַהֶיתֵּר מִמִּשְׂרַד הָעֲבוֹדָה, כְּלוֹמַר נִיתָּן הָיָה לְהוֹצִיא לְחָלָ"ת בְּמִקְרִים הַנָּ"ל גַּם לְלֹא קַבָּלַת הַיֶּתֶר הֵחֵל מִ-15.03.2020, בְּכָפוּף לִתְנָאִים מְסוּיָּמִים. פְּטוֹר זֶה בּוּטַּל בְּ-17.04.2020, וְכַיּוֹם הַמַּצָּב הַמִּשְׁפָּטִי חָזַר לָמָּה שֶׁהָיָה לִפְנֵי הַמַּשְׁבֵּר. נִיתָּן לְבַקֵּשׁ אֶת הַהֶיתֵּר בְּאֶמְצָעוּת טוֹפֶס בַּקָּשָׁה מְיוּחָד וחל אִיסּוּר לְהוֹצִיא אֶת הָעוֹבֶדֶת לְחָלָ"ת טֶרֶם קַבָּלַת הַיֶּתֶר. הַהֶיתֵּר נִיתָּן לִתְקוּפָה מוּגְבֶּלֶת, וְאִם הַמַּעֲסִיק מְעוּנְיָין לְהַאֲרִיךְ אוֹתָהּ - עָלָיו לִפְנוֹת לְקַבָּלַת הַיֶּתֶר חָדָשׁ. קַיָּימִים מִקְרִים חֲרִיגִים בָּהֶם נִיתָּן לְהוֹצִיא אֶת הָעוֹבֶדֶת לְחָלָ"ת לְלֹא הַיֶּתֶר, עֲלֵיהֶם נִיתָּן לִקְרוֹא בְּמֵידָע הַנּוֹסָף. לַמֵּידָע נוֹסָף רָאוּ: בַּקָּשָׁה לְהֶיתֵּר לפיטורים אוֹ פְּגִיעָה בְּהֶיקֵּף מִשְׂרָה לְפִי חוֹק עֲבוֹדַת נָשִׁים אִיסּוּר פְּגִיעָה בְּהֶיקֵּף מִשְׂרָה אוֹ בַּהַכְנָסָה שֶׁל אִישָּׁה בהריון אִיסּוּר פְּגִיעָה בְּהֶיקֵּף מִשְׂרָה אוֹ הַכְנָסָה שֶׁל עוֹבֶדֶת בְּמַהֲלַךְ טיפולי פוריות אִיסּוּר פְּגִיעָה בְּהֶיקֵּף מִשְׂרָה אוֹ בַּהַכְנָסָה שֶׁל עוֹבֶדֶת אוֹ עוֹבֶדֶת הַנִּמְצֵאת בחופשת לְיָדָהּ וּלְאַחֲרֶיהָ אִיסּוּר פְּגִיעָה בְּהֶיקֵּף מִשְׂרָה אוֹ בַּהַכְנָסָה שֶׁל עוֹבֶדֶת בחל"ת לְאַחַר חופשת לְיָדָהּ וּלְאַחֲרֶיהָ זְכוּיוֹת הָעוֹבֶדֶת בחל"ת: עוֹבֶדֶת שהוצאה לְחָלָ"ת, לֹא תְּקַבֵּל שָׂכָר וְלֹא ינוכו לָהּ יְמֵי הַחוּפְשָׁה ממכסת יְמֵי הַחוּפְשָׁה הַשְּׁנָתִית הצבורה לִזְכוּתָהּ. הֲטָבוֹת נלוות המגיעות לעובדת בְּמִסְגֶּרֶת חוֹזֶה הָעֲבוֹדָה (כְּגוֹן : שַׁי לְחַג, שִׁימּוּשׁ בְּרֶכֶב חֶבְרָה, שִׁימּוּשׁ בפלאפון חֶבְרָה, שִׁימּוּשׁ בַּמַּחְשֵׁב נַיָּיד שֶׁל הַחֶבְרָה) גַּם הֵן מושהות בִּזְמַן חל"ת, אֶלָּא אִם כֵּן הוּסְכַּם אַחֶרֶת בַּהֶסְכֵּם קִיבּוּצִי שֶׁחָל עַל הַצְּדָדִים אוֹ בַּהֶסְכֵּם אִישִׁי. הָעוֹבֶדֶת עֲשׂוּיָה לִהְיוֹת זַכָּאִית לדמי אַבְטָלָה, אִם מָשַׁךְ החל"ת הוּא 30 יוֹם לְפָחוֹת וּבִתְנָאֵי שֶׁהִיא עוֹמֶדֶת בִּשְׁאַר תְּנָאֵי הַזַּכָּאוּת הַנִּדְרָשִׁים, לַמְרוֹת שֶׁלֹּא פוטרה. לִתְנָאֵי הַזַּכָּאוּת וחישוב דְּמֵי הָאַבְטָלָה רָאוּ בַּהֶמְשֵׁךְ הַמַּדְרִיךְ. עוֹבֶדֶת שֶׁיָּצְאָה לְחָלָ"ת בְּעוֹדָהּ בהריון וְלֹא זַכָּאִית לדמי אַבְטָלָה (לְמָשָׁל אִם הַלֵּידָה תתרחש לִפְנֵי שֶׁיַּעַבְרוּ 30 יְמֵי חל"ת אוֹ עֵקֶב כָּךְ שֶׁהִיא אֵינָהּ עוֹמֶדֶת בִּתְנָאֵי הַזַּכָּאוּת הָאֲחֵרִים), יְכוֹלָה לְהַקְדִּים אֶת חופשת הַלֵּידָה עַד 7 שָׁבוּעוֹת לִפְנֵי תַּאֲרִיךְ הַלֵּידָה הַמְּשׁוֹעָר, וּלְהַתְחִיל לְקַבֵּל דְּמֵי לְיָדָהּ בְּהֶתְאֵם לזכאותה עוֹד לִפְנֵי הַלֵּידָה. בְּמַצָּב זֶה, תְּקוּפַת זכאותה לדמי לְיָדָהּ אַחֲרֵי הַלֵּידָה תקוצר בְּהֶתְאֵם. דּוּגְמָה: מַעֲסִיק קִיבֵּל הַיֶּתֶר לְהוֹצִיא לְחָלָ"ת אִישָּׁה בהריון שְׁבוּעַיִים לִפְנֵי תַּאֲרִיךְ הַלֵּידָה הַמְּשׁוֹעָר. הָעוֹבֶדֶת לֹא תִּהְיֶה זַכָּאִית לדמי אַבְטָלָה, מִשּׁוּם שהחל"ת שֶׁלָּהּ בֶּן פָּחוֹת מִ-30 יוֹם. כְּדֵי לֹא לְהִישָּׁאֵר נְטוּלַת הַכְנָסוֹת עַד הַלֵּידָה, הִיא יְכוֹלָה לְהַקְדִּים אֶת חופשת הַלֵּידָה, וּלְהַתְחִיל לְקַבֵּל אֶת דְּמֵי הַלֵּידָה לָהֶן הִיא זַכָּאִית, הֵחֵל מהמועד בּוֹ הָיְתָה אֲמוּרָה לָצֵאת לְחָלָ"ת. תַּשְׁלוּם דְּמֵי בִּיטּוּחַ לְאוּמִּי בחל"ת עַל הַמַּעֲסִיק חָלָה הַחוֹבָה לְשַׁלֵּם אֶת דְּמֵי הַבִּיטּוּחַ הַלְּאוּמִּי עֲבוּר הָעוֹבֶדֶת בְּ-2 הַחוֹדָשִׁים הקלנדריים הַמַּלְאִים שֶׁבָּהֶם הָעוֹבֶדֶת שׁוֹהֶה בחופשה (גַּם אִם הָעוֹבֶדֶת מְקַבֶּלֶת דְּמֵי אַבְטָלָה בְּמַהֲלַךְ חוֹדָשִׁים אֵלֶּה, ומנוכים מֵהֶם דְּמֵי בִּיטּוּחַ). יַחַד עִם זֹאת, מִי שמעסיק עוֹבֶדֶת בַּמֶּשֶׁק בֵּית אֵינוֹ חַיָּיב בְּתַשְׁלוּם הַנָּ"ל בְּצֵאת הָעוֹבֶדֶת לְחָלָ"ת. הַמַּעֲסִיק יִהְיֶה רַשַּׁאי בֶּעָתִיד לנכות אֶת הַסְּכוּמִים ששילם לְבִיטּוּחַ הַלְּאוּמִּי בְּמַהֲלַךְ החל"ת, מִתּוֹךְ תַּשְׁלוּמִים עֲתִידִיִּים שֶׁמַּגִּיעִים לעובדת. הַתַּשְׁלוּם שֶׁעַל הַמַּעֲסִיק לְהַעֲבִיר בְּכָל אֶחָד מִשְּׁנֵי הַחוֹדָשִׁים הָרִאשׁוֹנִים הוּא בְּסַךְ 348 ש"ח (נָכוֹן לְהַיּוֹם). חוֹבַת הַתַּשְׁלוּם הַנָּ"ל הִיא רַק עַל 2 חוֹדָשִׁים קלנדריים מְלֵאִים שֶׁבָּהֶם הָעוֹבֶדֶת שֶׁהַתֶּה בחופשה. אִם הִיא עָבְדָה בְּחֵלֶק מֵחוֹדֶשׁ מְסוּיָּם, דְּמֵי הַבִּיטּוּחַ הַלְּאוּמִּי ינוכו משכרה, והמעסיק ישלם אֶת חֶלְקוֹ כמעסיק, כָּל זֹאת בְּהֶתְאֵם לְגוֹבַהּ הַשָּׂכָר שֶׁל הָעוֹבֶדֶת בְּאוֹתוֹ חוֹדֶשׁ. דּוּגְמָה: מַעֲסִיק הוֹצִיא אֶת הָעוֹבֶדֶת לְחָלָ"ת בְּתַאֲרִיךְ 12.03.2020. הַמַּעֲסִיק חַיָּיב לְשַׁלֵּם עֲבוּרָהּ אֶת דְּמֵי הַבִּיטּוּחַ הַלְּאוּמִּי עֲבוּר חוֹדָשִׁים אַפְּרִיל ומאי בִּלְבַד. הַמַּעֲסִיק אֵינוֹ צָרִיךְ לְשַׁלֵּם עֲבוּר הָעוֹבֶדֶת תַּשְׁלוּם דְּמֵי בִּיטּוּחַ לְאוּמִּי עֲבוּר חוֹדֶשׁ מֵרְץ (מֵעֵבֶר לְתַשְׁלוּם הַמְּשׁוּלָּם לָהּ כאחוזים מִתּוֹךְ הַשָּׂכָר שֶׁלָּהּ) שֶׁכֵּן בְּחוֹדֶשׁ מֵרְץ הִיא עֲדַיִין עָבְדָה, גַּם אִם רַק בְּחֵלֶק מהחודש. הַמַּעֲסִיק ינכה ממשכורת חוֹדֶשׁ מֵרְץ אֶת דְּמֵי הַבִּיטּוּחַ הַלְּאוּמִּי רְגִילִים ויוסיף אֶת חֶלְקוֹ, כְּפִי שנוהגים בְּכָל חוֹדֶשׁ עֲבוֹדָה. אִם הָעוֹבֶדֶת תַּחֲזוֹר לַעֲבוֹד בְּתַאֲרִיךְ 30.04.2020, אֵין חוֹבָה עַל הַמַּעֲסִיק לְשַׁלֵּם אֶת דְּמֵי הַבִּיטּוּחַ הַלְּאוּמִּי בְּמַהֲלַךְ הַחוּפְשָׁה, מִכֵּיוָון שָׁב-2 הַחוֹדָשִׁים הַלָּלוּ (מֵרְץ ואפריל) הִיא עָבְדָה (גַּם אִם רַק בְּחֵלֶק מהחודש) ודמי הַבִּיטּוּחַ הַלְּאוּמִּי נוכו משכרה בְּתוֹסֶפֶת חֵלֶק הַמַּעֲסִיק. הַפָּרָשׁוֹת לְבִיטּוּחַ הפנסיוני בחל"ת הַמַּעֲסִיק אֵינוֹ צָרִיךְ לְבַצֵּעַ הַפָּרָשׁוֹת לְבִיטּוּחַ הפנסיוני אוֹ לקרנות הִשְׁתַּלְּמוּת שֶׁל הָעוֹבֶדֶת עֲבוּר הַיָּמִים שֶׁבָּהֶם שֶׁהַתֶּה בחל"ת. טִיפּ: עוֹבֶדֶת יְכוֹלָה לִשְׁמוֹר עַל הַזְּכוּיוֹת הפנסיוניות שצברה, גַּם אִם הופסקה עֲבוֹדָתָהּ והופסקו ההפרשות הַשּׁוֹטְפוֹת לְבִיטּוּחַ הפנסיוני, וְזֹאת בְּאֶמְצָעוּת הַסֵּדֶר ריסק אוֹ בְּאֶמְצָעוּת הפקדות עצמאיות לְבִיטּוּחַ פנסיוני. נִיתָּן לִפְנוֹת בַּטֵּלֵפוֹן אֶל קֶרֶן הַפֶּנְסִיָּה אוֹ אֶל הַחֶבְרָה המנהלת אֶת הַבִּיטּוּחַ הפנסיוני עַל מְנַת לְהַסְדִּיר אֶת שְׁמִירַת הַזְּכוּיוֹת. לַמֵּידָע נוֹסָף רָאוּ מֵידָע לָעוֹבֵד שֶׁיָּצָא לְחוּפְשָׁה לְלֹא תַּשְׁלוּם בְּשֶׁל הִתְפַּשְּׁטוּת נגיף קוֹרוֹנָה.