הַגְּבָּלַת רַעַשׁ מדירות שְׁכֵנִים אוֹ מארועים בְּאֵזוֹר מְגוּרִים הַקִּדְמָה: תַּקָּנוֹת לִמְנִיעַת מפגעים (מְנִיעַת רַעַשׁ) אוסרות עַל גְּרִימַת רַעַשׁ חָזָק אוֹ רַעַשׁ בִּלְתִּי סָבִיר בִּשְׁעוֹת מְסוּיָּמוֹת בְּאֵזוֹר מְגוּרִים הָאִיסּוּר לְהַרְעִישׁ חָל גַּם מִחוּץ לְאֵזוֹר מְגוּרִים, אִם הָרַעַשׁ גּוֹרֵם להפרעה אוֹ מִטְרָד בְּאֵזוֹר הַמְּגוּרִים חוּקֵּי הָעֵזֶר שֶׁל הָרָשׁוּיוֹת הַמְּקוֹמִיּוֹת עֲשׂוּיִים לִקְבּוֹעַ כְּלָלִים נוֹסָפִים לְגַבֵּי כָּל רָשׁוּת תַּקָּנוֹת לִמְנִיעַת מפגעים (מְנִיעַת רַעַשׁ) קובעות כִּי בִּשְׁעוֹת מסויימות אֵין לְהַרְעִישׁ בְּאֶמְצָעוּת קוֹלוֹת (טֵלֵוִויזְיָה, רַדְיוֹ, שִׁירָה, נְגִינָה, צְעָקוֹת, רמקול וְכַד'), זיקוקים, נפצים, מזגנים, מדחסים וחבטת שְׁטִיחִים וּמִזְרוֹנִים. רַעַשׁ מַכְשִׁירֵי קוֹל, זיקוקים ונפצים תִּקְנָה 3 לתקנות קוֹבַעַת כִּי אָסוּר לְהַפְעִיל מַכְשִׁירֵי קוֹל (שֵׁירֵת אָדָם, צְעָקוֹת, כְּלֵי נְגִינָה, רַדְיוֹ, טֵלֵוִויזְיָה, פטיפון, רמקול, מַגְבִּיר קוֹל וְכַד'), בֵּין הַשָּׁעוֹת 14.00 ל-16.00 וּבֵין הַשָּׁעוֹת 23.00 ל-07.00 לְמָחֳרָת, בְּכָל אֶחָד מהמקומות הַבָּאִים בְּאֵזוֹר מְגוּרִים: תַּחַת כִּיפַּת הַשָּׁמַיִם. בַּמָּקוֹם שֶׁאֵינוֹ תַּחַת כִּיפַּת הַשָּׁמַיִם וְאֵינוֹ סָגוּר מִכָּל צדדיו כְּלַפֵּי חוּץ. בִּנְיָין מְגוּרִים. בְּהֶתְאֵם לתקנה 8א אָסוּר לְהַפְעִיל בְּאֵזוֹר מְגוּרִים זיקוקי דינור, חזיזים, נפצים וְדוֹמֵיהֶם המכילים חוֹמָרִים נפיצים וְהַגּוֹרְמִים לרעש (נִיתָּן להפעילם בְּמֶרְחָק הָעוֹלָה עַל 1,000 מֶטֶר מֵאֵזוֹר הַמְּגוּרִים, בֵּין הַשָּׁעוֹת 7:00 ל-22:00). האיסורים עַל הַפְעָלַת מַכְשִׁירֵי קוֹל, זיקוקים, נפצים וְדוֹמֵיהֶם לֹא יחולו לְגַבֵּי חֲגִיגָה אוֹ שְׂמֵחָה הנערכות בְּאֶחָד מהמועדים הַבָּאִים: - עֶרֶב יוֹם הָעַצְמָאוּת - עֶרֶב פּוּרִים - עֶרֶב יוֹם יְרוּשָׁלַיִם - עֶרֶב ל"ג בעומר - עֶרֶב המימונה - עֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה הָאֶזְרָחִית עֶרֶב יוֹם מְנוּחָה ומוצאי יוֹם מְנוּחָה - עַד חֲצוֹת. יְמֵי מְנוּחָה הֵם: לִיהוּדִים - שַׁבָּת וּמוֹעֲדֵי יִשְׂרָאֵל (שְׁנֵי יְמֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה, יוֹם כיפור, רִאשׁוֹן ושמיני עֲצֶרֶת שֶׁל סוּכּוֹת, רִאשׁוֹן ושביעי שֶׁל פֶּסַח וחג שָׁבוּעוֹת). לַנּוֹצְרִים, מוּסְלְמִים ודרוזים - שבתם וחגיהם. הָאִיסּוּר לְהַרְעִישׁ חָל גַּם מִחוּץ לְאֵזוֹר מְגוּרִים, אִם הָרַעַשׁ גּוֹרֵם הַפְרָעָה אוֹ מִטְרָד בְּאֵזוֹר הַמְּגוּרִים. שִׂימוּ לֵב: חוּקֵּי הָעֵזֶר שֶׁל הָרָשׁוּיוֹת הַמְּקוֹמִיּוֹת עשוים לִקְבּוֹעַ תְּנָאִים וכללים יוֹתֵר סְפֵּצִיפִיִּים לְגַבֵּי כָּל רָשׁוּת ותושביה (כְּגוֹן הַגְּבָּלַת הָרַעַשׁ בַּמּוֹעֲדִים שצוינו בתקנות ל-80 דציבלים, הוֹסָפַת מועדים אוֹ הֲסָרַת מועדים מהרשימה המפורטת בתקנות). נִיתָּן לַאֲתַר אֶת חוּקֵּי הָעֵזֶר על-פי שָׁם הָרָשׁוּת בָּאֲתָר מִשְׂרַד הַפָּנִים (יֵשׁ לִבְחוֹר אֶת שָׁם הָרָשׁוּת מִתּוֹךְ הָרְשִׁימָה הנפתחת בַּחַלּוֹן "בָּחַר רָשׁוּת" וּלְאַחַר מִכֵּן לִבְחוֹר בְּתַפְרִיט שמימין ב"חוקי עָזַר"). רַעַשׁ מזגנים: אָסוּר לְהַפְעִיל ולהרשות לְאַחַר לְהַפְעִיל מַזְגָן, מדחס וְכַד' בְּמִקְרִים הַבָּאִים: בְּאוֹפֶן הַגּוֹרֵם לרעש חָזָק המפריע אוֹ עָלוּל לְהַפְרִיעַ לְאָדָם הַנִּמְצָא בְּבֵית מְגוּרִים אַחֵר. בְּאוֹפֶן הַגּוֹרֵם אוֹ עָלוּל לִגְרוֹם לרעש בִּלְתִּי סָבִיר. הַגְבָּלוֹת נוֹסָפוֹת עַל רַעַשׁ מדירות שְׁכֵנִים -הַגְּבָּלַת רַעַשׁ שיפוצים ותיקונים בָּאֵיזוֹר מְגוּרִים -הַגְּבָּלַת רַעַשׁ בַּעֲלֵי חַיִּים -הַגְּבָּלַת רַעַשׁ צופרי אזעקות בָּאֵיזוֹר מְגוּרִים אָסוּר לחבוט בשטיחים, מזרנים וְכַד' בֵּין הַשָּׁעוֹת 16:00-14:00 וּבֵין הַשָּׁעוֹת 19.00 ל-07.00 לְמָחֳרָת. מִי זַכַּאי? הַקִּדְמָה: תַּקָּנוֹת לִמְנִיעַת מפגעים (רַעַשׁ בִּלְתִּי סָבִיר) מגדירות מַהוּ רַעַשׁ בִּלְתִּי סָבִיר, בְּהִתְחַשֵּׁב בְּמִסְפַּר גּוֹרְמִים: סוּג הַמִּבְנִים שהרעש נִמְצָא בסביבתם (דִּירַת מְגוּרִים בִּסְבִיבַת מִסְחָר אוֹ בִּסְבִיבַת תַּעֲשִׂיָּיה, בִּנְיָין בֵּית חוֹלִים וְכוּ'), מְקוֹרוֹת הָרַעַשׁ (כְּלֵי תַּחְבּוּרָה אוֹ צִיּוּד בְּנִיָּיה), מָשַׁךְ הָרַעַשׁ וסוג הָרַעַשׁ (מִתְמַשֵּׁךְ, התקפי, פיצוצים וְכוּ'). הַתַּקָּנוֹת מגדירות אֶת עוֹצְמַת הָרַעַשׁ הַמַּקְסִימָלִית המותרת, המשתנה בְּהֶתְאֵם לְחֶלְקֵי היממה, וקובעות אֶת הָאוֹפַן שֶׁבּוֹ נִיתָּן לִמְדּוֹד אֶת הָרַעַשׁ. אָדָם שֶׁנִּפְגַּע ממטרד הָרַעַשׁ אוֹ עָלוּל לְהִיפָּגַע מִמֶּנּוּ. תַּהֲלִיךְ מִימּוּשׁ הַזְּכוּת: כְּדֵי לְהַפְסִיק אוֹ לִמְנוֹעַ הַפְרָעָה שֶׁל מִטְרָד הָרַעַשׁ נִיתָּן לִנְקוֹט בִּצְעָדִים הַבָּאִים: פְּנִיָּיה לְגוֹרֵם הָרַעַשׁ בְּבַקָּשָׁה לְהַפְסִיק אֶת מִטְרָד הָרַעַשׁ. פְּנִיָּיה למשטרת יִשְׂרָאֵל בְּבַקָּשָׁה לְהַפְסִיק אֶת מִטְרָד הָרַעַשׁ. הַמִּשְׁטָרָה מוסמכת לקנוס אֶת גּוֹרֵם הָרַעַשׁ עַל פִּי צַו סֵדֶר הַדִּין הַפְּלִילִי (ברירת מִשְׁפָּט - מְנִיעַת רַעַשׁ), תש"ס-2000. אִם מְדוּבָּר ברעש הַנִּגְרָם מחבטת שְׁטִיחִים אוֹ הֲזָזַת רָהִיטִים, אֵין לַמִּשְׁטָרָה סַמְכוּת לקנוס אֶת גּוֹרֵם הָרַעַשׁ, אַךְ נִיתָּן לְהַגִּישׁ תְּלוּנָה לַמִּשְׁטָרָה אִם הָרַעַשׁ מִתְבַּצֵּעַ בִּשְׁעוֹת האסורות עַל פִּי הַחוֹק. הַגָּשַׁת תְּבִיעָה אֶזְרָחִית בְּגִין מפגעי רַעַשׁ ומטרדי רַעַשׁ. הַגָּשַׁת תְּבִיעָה פְּלִילִית בְּגִין מפגעי רַעַשׁ ומטרדי רַעַשׁ. כַּאֲשֶׁר מְדוּבָּר בְּמִטְרָד רַעַשׁ הַנּוֹבֵעַ מִמַּעֲרֶכֶת קֵירוּר אוֹ אִוְורוּר שֶׁל שֶׁכֵּן בְּבֵית מְשׁוּתָּף, נִיתָּן לִפְנוֹת לִרְשׁוּת הַמְּקוֹמִית, אִם קַיָּים חוֹק עָזַר בָּעִנְיָין. חָשׁוּב לָדַעַת: אָדָם הַעוּבָּר עַל הַהוֹרָאוֹת האוסרות גְּרִימַת רַעַשׁ, מִבְצַע עֲבֵירָה פְּלִילִית וְהוּא צָפוּי לִקְנָס אוֹ למאסר שֶׁל עַד 6 חוֹדָשִׁים.