פֶּלֶאפוֹן מַזְמִינָה אֶתְכֶם /ן לַעֲבוֹד בַּחֶבְרָה שֶׁבָּהּ הַלָּקוֹחוֹת מְרוּצִּים וְהִיא מוֹבִילָה בְּמַדַּד הַשֵּׁירוּת!
תְּקַבְּלוּ אֶת הַחֲבִילָה הַמּוּשְׁלֶמֶת וְעוֹד הַרְבֵּה הֲטָבוֹת מְפַנְּקוֹת בַּאֲוִוירָה מַדְהִימָה.
הַתַּפְקִיד כּוֹלֵל: מַתַּן מַעֲנֶה לְלָקוֹחוֹת הַחֶבְרָה בְּנוֹשְׂאֵי חֶשְׁבּוֹנִיּוֹת וַחֲבִילוֹת וּבִיצּוּעַ מְכִירוֹת שֶׁל שֵׁירוּתֵי תּוֹכֶן נוֹסָפִים בְּהֶתְאֵם לְצָרְכֵי הַלָּקוֹחַ.
5 מִשְׁמָרוֹת בִּשְׁבוּעַ בֵּין הַשָּׁעוֹת 8:00-18:00 (חָזְרָה לַלָּקוֹחוֹת עַד 21:00) 7-9 שָׁעוֹת מִשְׁמֶרֶת + שִׁישִּׁי לְסֵירוּגִין עַד 14:00.
קַיֶּימֶת גְּמִישׁוּת לְהוֹרִים וּסְטוּדֶנְטִים /וֹת.
פֶּלֶאפוֹן רַשָּׁאִית לְהַעֲבִיר אֶת קוֹרוֹת חַיֶּיךָ לְקַבָּלַת הַצָּעוֹת לְמִשְׂרוֹת נוֹסָפוֹת עֲבוּרְךָ, גַּם לְחֶבְרוֹת הַקְּבוּצָה yes וּבֶזֶק בֵּינְלְאוּמִּי.

לְרֶשֶׁת חֲנוּיוֹת דִּינָמִיקָה בְּרַחֲבֵי הָאָרֶץ דְּרוּשִׁים /וֹת נְצִיגִי /וֹת שִׁירוֹת וּמְכִירָה.
תַּהֲלִיךְ גִּיּוּס אִישִׁי, קָצָר וְנוֹחַ עִם הִזְדַּמְּנוּת לְהִתְקַבֵּל לַעֲבוֹדָה כְּבָר בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם.
סְבִיבַת עֲבוֹדָה נְעִימָה, לִימּוּדֵי הַכְשָׁרָה מִקְצוֹעִית, פְּעִילוּיוֹת רְוָוחָה, בּוֹנוּסִים גְּבוֹהִים, תַּחֲרוּיוֹת וּפְרָסִים שָׁוִוים, טִיסוֹת לְחוּ"ל וְעוֹד.
בּוֹאוּ נַכִּיר, שָׁלְחוּ לָנוּ וַואטְסְאָפּ וְנִשְׂמַח לָתֵת אֶת כָּל הַפְּרָטִים.
דְּרִישׁוֹת:
כּוֹשֶׁר בִּיטּוּי, יְכוֹלֶת נִיהוּל מַשָּׂא וּמַתָּן וְיִיצּוּגִיּוֹת.
עֲבוֹדָה בְּמִשְׂרָה מְלֵאָה.
סֶלְקוֹם מְעוֹדֶדֶת וְתוֹמֶכֶת בְּהַעֲסָקַת עוֹבְדִים עִם מוּגְבָּלוּיוֹת.

סֶלְקוֹם מְגַיֶּיסֶת נַצִּיג /ת תְּמִיכָה טֶכְנִי /ת לְלֹא נִיסָּיוֹן קוֹדֵם!
מִבְדַּק הַתְאָמָה קָצָר בִּמְהִירוּת וּבְנוֹחוּת מֵהַבַּיִת!
אֶצְלֵנוּ תֵּהָנוּ מִסַּל הֲטָבוֹת רָחָב:
הַכְשָׁרָה מְלֵאָה עַל חֶשְׁבּוֹנֵנוּ, קִידּוּם מִקְצוֹעִי, מִשְׁמְרוֹת גְּמִישׁוּת, קַו סֵלוֹלָר וְשֵׁירוּתֵי סֶלְקוֹם TV בַּעֲלוּיוֹת מְסוּבְּסָדוֹת, עַרְבֵי צֶוֶות, אֵירוּעֵי חֶבְרָה, בְּנוֹסָף תֵּהָנוּ מִקּוּרְס נִיהוּל רְשָׁתוֹת חִינָּם בְּוֶותֶק שֶׁל שָׁנָה בַּחֶבְרָה!
*כָּפוּף לְהַמְלָצַת מְנַהֵל וַעֲמִידָה בַּבִּיצּוּעִים.
תַּחֲרוּיוֹת וּפְרָסִים שָׁוִוים, טִיסוֹת לְחוּ"ל, חֲדַר כּוֹשֶׁר, חֲדַר אוֹכֶל, אֵירוּעֵי חֶבְרָה, עַרְבֵי צֶוֶות וְעוֹד....
דְּרִישׁוֹת:
הֶיכֵּרוּת עִם הָעוֹלָם הַטֶּכְנִי - יִתְרוֹן.
תּוֹדַעַת שָׁרוֹת גְּבוֹהָה.
נְכוֹנוּת לַעֲבוֹדָה בְּמִשְׁמָרוֹת (מוֹקֵד הַפָּעִיל 24/7, כּוֹלֵל סוֹפָ"שׁ וְחַגִּים).
מִיקּוּם: נְתַנְיָה.
סֶלְקוֹם מְעוֹדֶדֶת וְתוֹמֶכֶת בְּהַעֲסָקַת עוֹבְדִים /וֹת עִם מוּגְבָּלוּיוֹת.
הַמִּשְׂרָה מְיוֹעֶדֶת לְנָשִׁים וּגְבָרִים כְּאֶחָד.

לַמַּאֲפִיּוֹת אַנְגֵּ'ל בִּירוּשָׁלַיִם דָּרוּשׁ /ה אִישׁ /אֵשֶׁת אַחְזָקַת מְכוֹנוֹת בִּכְפִיפוּת לִמְנַהֵל הָאַחְזָקָה /מְהַנְדֵּס /ת הַמִּפְעָל.
בִּיצּוּעַ מְשִׂימוֹת כְּחֵלֶק מִצֶּוֶות הָאַחְזָקָה בַּמִּפְעָל.
אַחְרָיוּת עַל תַּקִּינוּת מְכוֹנוֹת הַיִּיצּוּר בַּמִּפְעָל.
מַתְאִים לְיוֹצְאֵי /וֹת חֵיל שִׁרְיוֹן וְ /אוֹ חֵיל הַיָּם - הַכְשָׁרָה מִקְצוֹעִית תִּינָּתֵן בְּמִפְעָל.
יִיעוּל וּפִיתּוּחַ שֶׁל מַעֲרָכוֹת וּמְכוֹנוֹת.
הָעֲבוֹדָה הִינָּהּ בְּמִשְׂרָה מְלֵאָה, כּוֹלֵל יְמֵי שִׁישִּׁי - נְכוֹנוּת לְשָׁעוֹת נוֹסָפוֹת.
דְּרִישׁוֹת:
הַשְׂכָּלָה טֶכְנִית - יִתְרוֹן.
יֶדַע בְּרִיתּוּךְ וּמִסְגְּרוֹת - חוֹבָה.
נִיסָּיוֹן בַּעֲבוֹדוֹת אַחְזָקַת מְכוֹנוֹת בְּתַעֲשִׂיָּיה - חוֹבָה.
נִיסָּיוֹן בְּמַעֲרָכוֹת מֶכָאנִיּוֹת מוּרְכָּבוֹת.
יָדַע בְּמַעֲרָכוֹת פְּנֵאוּמָטִיקָה, הִידְרָאוּלִיקָה, קֵירוּר.
נְכוֹנוּת לַעֲבוֹדָה מְאוּמֶּצֶת.
יַחֲסֵי אֱנוֹשׁ טוֹבִים.

יֶשְׁנָן הַדְרָכוֹת בְּכָל חֶלְקֵי הָאָרֶץ!
תְּעוּדַת מַדְרִיךְ /ה מִבָּהָ"ד 10 נֶחְשֶׁבֶת כְּהַכְשָׁרָה מַתְאִימָה!
אוֹפְּצִיָּה לַבּוֹנוּס בְּשָׂכָר!
הִצְטָרְפוּ לְצֶוֶות הַמַּדְרִיכִים הָאַרְצִי שֶׁלָּנוּ, וְהַעֲבִירוּ מִגְוַון הַדְרָכוֹת ע"ר וְרִעֲנוּנִים.
אֵין הִתְחַיְּיבוּת לְמִסְפַּר מִשְׁמָרוֹת מְסוּיָּם בְּחוֹדֶשׁ.
זֶהוּ עִיסּוּק בִּתְחוּם הַהַדְרָכָתִי וְהָרְפוּאִי וּצְבִירַת נִיסָּיוֹן בַּתְּחוּם.
דְּרִישׁוֹת:
תְּעוּדַת חוֹבֵשׁ /ת בְּתוֹקֶף!
לְמִי שֶׁיֵּשׁ תְּעוּדַת מַדְרִיךְ ע"ר- לְאַחַר רֵאָיוֹן עֲבוֹדָה יָכוֹל לְהַתְחִיל לַעֲבוֹד בְּאוֹפֶן מִיָּידִי!
לְמִי שֶׁאֵין תְּעוּדַת מַדְרִיךְ /ה ע"ר- נִיתָּן לַעֲבוֹר אֶצְלֵנוּ אֶת קוּרְס הַמַּדְרִיכִים!
*רֵלֵוַונְטִי לְכָל חֶלְקֵי הָאָרֶץ.
*יִתְרוֹן לְבַעֲלֵי /וֹת רֶכֶב פְּרָטִי.

הִצְטָרְפוּ לַהַצְלָחָה שֶׁל אִיקֵאָה וְתֵיהָנוּ מִמִּגְוַון תְּנָאִים: אֶפְשָׁרוּיוֹת פִּיתּוּחַ וְקִידּוּם, תְּנָאֵי רְוָוחָה מְפַנְּקִים: אֲרוּחוֹת מְסוּבְּסָדוֹת, יְמֵי כֵּיף וְגִיבּוּשׁ, מַתְּנוֹת יוֹם הוּלֶּדֶת /חַגִּים, תְּלוּשִׁים, הֲטָבָה בִּרְכִישַׁת מוּצְרֵי אִיקֵאָה, מַעֲרַךְ הַדְרָכָה וְהַכְשָׁרָה לְאוֹרֶךְ כָּל הַדֶּרֶךְ
תְּחוּמֵי אַחְרָיוּת מֶרְכָּזִיִּים:
נִיהוּל הַמִּשְׁמֶרֶת תּוֹךְ מַתַּן מַעֲנֶה מִקְצוֹעִי וְיָעִיל לִנְצִיגֵי הַחֲנוּת.
יִיצּוּג הַחֲנוּת וּמְדִינִיּוּתָהּ בְּמִקְצוֹעִיּוּת הַתּוֹאֶמֶת אֶת הַקּוֹנְסֵפְּט הָ"אִיקֵאִי" (נְהָלִים, הַנְחָיוֹת עֲבוֹדָה).
עֲבוֹדָה בְּמִשְׂרָה מְלֵאָה, כּוֹלֵל מִשְׁמֶרֶת אַחַת בְּסוֹפֵי שָׁבוּעַ (שִׁישִּׁי/מוֹצַ"שׁ) וְחַגִּים.
הִתְחַיְּיבוּת לְ-5-6 מִשְׁמָרוֹת בַּשָּׁבוּעַ!
דְּרִישׁוֹת:
נִיסָּיוֹן קוֹדֶם בְּתַפְקִיד דּוֹמֶה - חוֹבָה.
נִיסָּיוֹן בְּנִיהוּל צֶוֶות עוֹבְדִים - יִתְרוֹן.
נְכוֹנוּת לַעֲבוֹדָה בְּמִשְׁמָרוֹת - חוֹבָה.
יְכוֹלֶת הַבָּעָה טוֹבָה בְּעִבְרִית וּבְאַנְגְּלִית - חוֹבָה.
יֶדַע בְּתִפְעוּל מַעַרְכוֹת מֵידָע.
** הֲרֵינִי מַצְהִיר /ה כִּי בִּשְׁלִיחַת קוֹרוֹת הַחַיִּים לְמִשְׂרָה בְּאִיקֵאָה, הִנְנִי מֵאֲשֶׁר /ת כִּי פְּרָטַיי יִישָּׁמְרוּ בַּמַּאֲגָר מוּעֲמָדִים שֶׁל הַחֶבְרָה וִישַׁמְּשׁוּ לְמַטְּרַת מִיּוּנִי לַעֲבוֹדָה בַּחֶבְרָה בְּתַפְקִידִים שׁוֹנִים.
בְּהִתְבַּסֵּס עַל נְתוּנִים אֵלּוּ, הַחֶבְרָה שׁוֹמֶרֶת לְעַצְמָהּ אֶת הַזְּכוּת לִפְנוֹת אֵלַיי שׁוּב בֶּעָתִיד עַל מְנַת לְהַצִּיעַ עֲבוּרִי מִשְׂרוֹת נוֹסָפוֹת