חוֹקְרִים רַבִּים לֹא הִשְׁתַּכְנְעוּ וְנוֹתְרוּ מְבוּלְבָּלִים.
לְאַחַר שֶׁמֶּחְקָרוֹ הָרִאשׁוֹן פּוּרְסַם, הִתְקַשְּׁרָה אֶל שְׁטְרַן אִישָּׁה שֶׁבַּעֲלָהּ, חָתָן פְּרָס נוֹבֵּל, סָבַל מִמִּקְרֶה חָמוֹר שֶׁל אֵלְצְהַיְימֶר.
"הִיא אָמְרָה, 'עַל מָה אַתָּה מְדַבֵּר, לַעֲזָאזֵל!'" אָמַר שְׁטֶרָן.
אַף-עַל-פִּי שֶׁאִישׁ לֹא טָעַן - אוֹ אוֹמֵר כַּיּוֹם - שֶׁהַשְׂכָּלָה הִיא עֲרוּבָּה לַהֲגָנָה מִפְּנֵי שִׁיטְּיוֹן, הִתְקַשּׁוּ לְקַבֵּל אֶת הָרַעְיוֹן שֶׁמַּשֶּׁהוּ אֵמּוֹרְפִּי כְּמוֹ הַשְׂכָּלָה יָכוֹל לְהָגֵן עַל הַמּוֹחַ מִפְּנֵי פְּגִיעָתָהּ הַפִיזִית הַמַּמָּשִׁית שֶׁל מַחֲלָה קָשָׁה.
"פָּשׁוּט לֹא חָשַׁבְנוּ שֶׁהַמּוֹחַ עוֹבֵד כָּכָה," אוֹמֵר שְׁטֶרֶן.
אַךְ בְּמִידָּה הוֹלֶכֶת וְגוֹבֶרֶת נִרְאֶה שֶׁאָכֵן, כָּךְ הוּא עוֹבֵד.
מֶחְקָרִים מֵהַיְּמָנִים נוֹסָפִים, כְּדוּגְמַת מֶחְקָר "הַמְּסְדָּרִים הַדָּתִיִּים" שֶׁל רֹאשׁ (עוֹד נְזִירוֹת, וְגַם כְּמָרִים) בְּ-2004, חָשְׂפוּ גַּם שֶׁבְּרָמַת חוּמְרָה נְתוּנָה, נִמְצְאוּ אֵצֶל הַמַּשְׂכִּילִים יוֹתֵר גּוּשֵׁי סִיבִים וּמְשַׁקָּעִים - עוֹד הוֹכָחָה, אוּלַי, שֶׁבַּעֲלֵי הַהַשְׂכָּלָה הַרְבֵּה יוֹתֵר הָיוּ מוּגַנִּים לְמֶשֶׁךְ זְמַן רַב יוֹתֵר מִפְּנֵי הַשְׁפָּעָתָהּ הַקָּשָׁה בְּיוֹתֵר שֶׁל הַמַּחֲלָה.
אוֹתָהּ קְבוּצָה גַּם מָצְאָה שֶׁלֹּא רַק רָמַת הַהַשְׂכָּלָה הָיְתָה קְשׁוּרָה לְסַכָּנַת הַשִּׁיטָּיוֹן, אֶלָּא גַּם "פְּעִילוּיוֹת מְעוֹרְרוֹת-קוֹגְנִיצְיָה".
בְּמֶחְקָר מְכוֹנֵן, שֶׁנָּתַן דְּחִיפָה לְתַעֲשִׂיַּית הַתִּשְׁבָּצִים, מָצְאָה קְבוּצַת רֹאשׁ שֶׁבְּמַהֲלַךְ תְּקוּפָה שֶׁל חָמֵשׁ שָׁנִים הָיָה לְמִי שֶׁהִרְבּוּ לְהַפְעִיל אֶת תָּאֵי הָעֶצֶב שֶׁלָּהֶם סִיכּוּי נָמוּךְ בַּחֲצִי לְפַתֵחַ אֵלְצְהַיְימֶר.
פְּעִילוּיוֹת מְעוֹרְרוֹת הוּגְדְּרוּ כְּכָאֵלֶּה, שֶׁבָּהֶן "חִיפּוּשׂ אוֹ עִיבּוּד מֵידָע" הָיָה חֵלֶק מֶרְכָּזִי, וְשֶׁנִּיתָּן לַעֲשׂוֹתָן לְבַד (כְּדֵי לְנַטְרֵל אֶת הַשְׁפָּעַת הַחֲבָרוֹת, שֶׁתְּרוּמְתָהּ לַמּוֹחַ עֲשׂוּיָה לִהְיוֹת אַדִּירָה).
כְּלוֹמַר: מִשְׂחָק בְּרִידְג' הָיָה מִחוּץ לַתְּחוּם, אַךְ קְרִיאַת מָגָזִינִים וְעִיתּוֹנִים, בִּיקּוּר בִּסְפָרֶיהָ, הִשְׁתַּעֲשְׁעוּת בְּמִשְׂחֲקֵי מִילִּים, הִשְׁתַּתְּפוּת בְּשִׁיעוּרֵי מוּזִיקָה אוֹ לְמִידַּת שָׂפָה זָרָה - כּוּלָּם נֶחְשְׁבוּ.