"לֹא. אָסוּר. אַתְּ שׁוֹמַעַת, וְאָסוּר לְךָ לָגַעַת בָּהּ. זוֹ בְּדִיּוּק הַמַּשְׁמָעוּת כְּשֶׁאוֹמְרִים לְךָ טָאבּוּ. אֲנִי לֹא מְבִינָה, אַתְּ רוֹצָה לִזְרוֹק אֶת כָּל זְכוּיוֹת הַיֶּתֶר שֶׁלְּךְ, כְּמוֹ לְהִסְתּוֹבֵב אֵיפֹה שֶׁבָּא לְךָ וְעִם מִי שֶׁבָּא לָךְ? אַתְּ לֹא יְכוֹלָה לְהַרְשׁוֹת לְעַצְמְךָ לְוַותֵּר עַל הַמַּעֲמָד, תַּחְשְׁבִי עַל הַיְּלָדִים שֶׁיִּהְיוּ לְךְ פַּעַם, לֹא רַק עַל עַצְמְךָ. אַתְּ לֹא יְכוֹלָה לְוַותֵּר עַל הַפְּרִיבִילֵגִיּוֹת שֶׁלְּךָ סְתָם כָּכָה".

הִתְקַשֵּׁיתִי לְהַקְשִׁיב. מֵעֵבֶר לַמִּילִּים שֶׁלָּהּ, שֶׁהָיוּ מַרְתִּיחוֹת, תְּגוּבוֹת הַגּוּף שֶׁל אִמָּא שֶׁלִּי הוֹצִיאוּ אוֹתִי מִדַּעְתִּי. הַגּוּף שֶׁלָּהּ אָמַר מִילִּים כְּמוֹ שִׂנְאָה, תִּיעוּב, חַשְׁדָנוּת, בּוּז. וּבוֹ זְמַנִּית הִיא דִּיבְּרָה עַל דְּבָרִים חִיצוֹנִיִּים, כֶּסֶף מַעֲמָד וּפְרִיבִילֶגְיוֹת, כְּאִילּוּ יְחָסִים בֵּין אֲנָשִׁים הֵם חוֹמְרִיִּים בִּלְבַד. וַאֲנִי, אֲנִי הָיִיתִי מוּכָנָה לְוַותֵּר לְגַמְרֵי עַל הַחוֹמְרִי בִּשְׁבִיל אַהֲבָה וּשְׁלֵמוּת, וְזֶה מָה שֶׁנִּיסִּיתִי לְהַסְבִּיר לָהּ.

כַּמָּה דַּקוֹת אַחַר כָּךְ, מָצָאתִי אֶת עַצְמִי מִחוּץ לַבַּיִת, כּוֹעֶסֶת בְּכָל גּוּפִי. כַּעַס שְׁנִּיצַת מֵחָדָשׁ כְּשֶׁקִּיבַּלְתִּי זִימּוּן לְוַועֲדַת הַמִּשְׁמַעַת. אֵיזוֹ זְכוּת יֵשׁ לָהֶן לְנַסּוֹת לְהַכְתִּיב לִי עִם מִי לִהְיוֹת וּמָה לַעֲשׂוֹת? רָצִיתִי לְהִתְעַלֵּם מֵהַזִּימּוּן וְלֹא לְהַגִּיעַ, וּנְהָרָה שִׁכְנְעָה אוֹתִי לָלֶכֶת, לִשְׁמוֹעַ מָה יֵשׁ לָהֶן לְהַגִּיד, לְנַסּוֹת וּלְהַגִּיעַ לָעֵמֶק הַשָּׁוֶוה.

עָבְרוּ כַּמָּה שָׁבוּעוֹת וּמָצָאתִי אֶת עַצְמִי מוּל וַעֲדַת הַמִּשְׁמַעַת שֶׁל הַשּׁוֹמְעוֹת. הַכּוֹהֲנוֹת יָשְׁבוּ עַל כָּרִיּוֹת בְּמַעְגַּל סְבִיבִי, אוֹחֲזוֹת יָדַיִים לְשַׁפֵּר אֶת הַתִּקְשׁוֹרֶת בֵּינֵיהֶן, מַשְׁאִירוֹת אוֹתִי מַשְׁקִיפָה חִיצוֹנִית בִּלְבַד. הָיוּ שָׁם כְּעֶשְׂרִים נָשִׁים, בְּנוֹת שְׁלוֹשִׁים עַד שִׁבְעִים, בְּתִסְרוֹקוֹת שֶׁנָּעוּ בֵּין קָצוּץ לְצַמּוֹת אֲרוּכּוֹת, וּגְלִימוֹת צִבְעוֹנִיּוֹת שֶׁהִזְכִּירוּ לִי פַּרְפָּרִים. לְרוֹבָּן הָיוּ עֲגִילִים גְּדוֹלִים, וְחָשַׁבְתִּי שֶׁנְּהָרָה הָיְיתָה צוֹחֶקֶת וְאוֹמֶרֶת שֶׁלִּפְעָמִים סְטֵרֵיאוֹטִיפִּים נְכוֹנִים.

"לְאוֹרֶךְ שָׁנִים אֲנַחְנוּ מְוַותָּרוֹת לְסִיגְד שׁוּב וָשׁוּב. כְּבָר כְּשֶׁאִישַּׁרְנוּ לָהּ לְהַפְסִיק לִהְיוֹת פֶּרַח כְּהוֹנָּה וְלַהֲפוֹךְ מָתֵמָטִיקָאִית חָשַׁבְתִּי שֶׁזֶּה מוּגְזָם. יְלָדִים צְרִיכִים שֶׁיַּצִּיבוּ לָהֶם גְּבוּלוֹת. רִיקּוּסִי זֶה טָאבּוּ". זוֹ הָיְיתָה מִירָה, סְגָנִית הַכּוֹהֶנֶת הָרָאשִׁית, וְהִיא דִּיבְּרָה יְשִׁירוֹת אֶל אִמָּא שֶׁלִּי. כְּבָר שָׁנִים שְׁמִירָה מְנַסָּה לַחְתּוֹר תַּחְתֶּיהָ, וַאֲנִי מַנִּיחָה שֶׁחוֹסֶר הַמִּשְׁמַעַת שֶׁלִּי סִייֵּעַ לָהּ בַּזֶה לֹא מְעַט. הִסְתַּכַּלְתִּי עַל קַעֲקוּעַ הַנָּמֵר עַל לְחְיָה הַבְהִירָה שֶׁל מִירָה, הוּא רָטַט כְּשֶׁדִּיבְּרָה, כְּמוּכָן לְזַנֵּק לִטְרֹף.

"אֲנִי נוֹטֶה לְהַסְכִּים. זֶה מִקְרֶה שֶׁל לִהְיוֹת אוֹ לַחְדּוֹל". הַדּוֹבֶרֶת, שָׁרוֹן, הָיְיתָה חֶבְרַת יְלָדוּת שֶׁלִּי. אֲבָל עַכְשָׁיו, בְּתִלְבּוֹשֶׁת הַכּוֹהֲנוֹת הַמָּסוֹרְתִּית, בְּקַעֲקוּעַ הָאַיָּילָה הַמְּנַתֶּרֶת עַל לֶחְיָה, הִיא נִרְאֲתָה זָרָה.

"סִיגְד תִּצְטָרֵךְ לִבְחוֹר בֵּין הָאֱמוּנָה לְבֵין הָרִיקּוּסִי שֶׁלָּהּ", הוֹסִיפָה טַלְיָה, אַחַת הַכּוֹהֲנוֹת הַוָּותִיקוֹת, שֵׂיעֲרָהּ הַלָּבָן הָאָרוֹךְ כִּמְעַט הִסְתִּיר אֶת מְשִׁיכַת הַכְּתֵפַיִים. "אֵין דֶּרֶךְ אַחֶרֶת". רָאִיתִי אֶת אִמָּא שֶׁלִּי מִתְכַּוֶּוצֶת עַל הַכָּרִית שֶׁלָּהּ, וְאֶת כָּל הַכּוֹהֲנוֹת הָאֲחֵרוֹת מְהַנְּהֱנוֹת.

לֹא הָיְיתָה לְאִמָּא בְּרֵירָה. אוּלַי הִיא גַּם קִיוְּותָה שֶׁגָּזַר הַדִּין הַמִּשְׁמַעְתִּי יִגְרוֹם לִי לְוַותֵּר עַל נְהָרָה, אֲבָל בְּעִיקָּר לֹא הָיְיתָה לָהּ בְּרֵירָה, הַחְלָטַת הַמַּעְגָּל הָיְיתָה בְּרוּרָה, וְהָיְיתָה נֶגְדִּי.

"אֲנַחְנוּ מוֹנְעִים מֵאֱמוּנָה, זֶה הַיְּסוֹד וְהַשֶּׁלֶד שֶׁלָּנוּ", סִיכְּמָה אִמָּא. "בִּלְעָדֶיהָ אֵין לָנוּ חַיִּים". הִתְחַלְתִּי לְנַעְנֵעַ בְּרֹאשִׁי.

"סִיגְד. יֵשׁ לָךָ שְׁלוֹשָׁה שָׁבוּעוֹת לְהִתְלַבֵּט. בְּסוֹפָם תְּחוּיְבִי לְהַכְרִיעַ בֵּין שְׁתֵּי דְּרָכִים. אִם תִּבְחֲרִי בַּדֶּרֶךְ שֶׁלָּנוּ, תִּצְטָרְכִי לְוַותֵּר עַל זוּגָתְךָ. אִם תִּבְחֲרִי בָּהּ, תִּצְטָרְכִי לְוַותֵּר עַל הָאֱמוּנָה, וְלַעֲבוֹר נִיתּוּחַ הַשְׁתָּלַת אַרְכּוּבָּה".

רָצִיתִי לַעֲנוֹת מִיָּד, אֲבָל אִמָּא עָצְרָה אוֹתִי. "לֹא. אַל תַּעֲנִי עַכְשָׁיו. יֵשׁ לָךָ שְׁלוֹשָׁה שָׁבוּעוֹת. הַוַּועֲדָה תִּתְפַּזֵּר עַכְשָׁיו, וְתִתְכַּנֵּס בְּעוֹד שְׁלוֹשָׁה שָׁבוּעוֹת".

כְּשֶׁדִּיבַּרְתִּי עִם נְהָרָה בִּשְׁלוֹשֶׁת הַשָּׁבוּעוֹת הַלָּלוּ, הִיא בְּעִיקָּר הַקְּשִׁיבָה וְשָׁאֲלָה אוֹתִי מָה הַמַּשְׁמָעוּת שֶׁל כָּל זֶה. נִיסִּיתִי לְהַסְבִּיר אֶת הַהֶיבֵּטִים הַהִיסְטוֹרִיִּים, אֶת הִיוָוצְרוּת הַקָּאסְטָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁל הַכּוֹהֲנוֹת, נָשִׁים שֶׁיְּכוֹלוֹת לִשְׁמוֹעַ כְּתוֹצָאָה מִמַּחֲלָה תּוֹרַשְׁתִּית שֶׁנִּקְרֵאת אוֹטוֹסְקְלֶרוֹזִיס, שֶׁגּוֹרֶמֶת לְהִסְתַּיְּידוּת שֶׁל עֶצֶם הָאַרְכּוּבָּה וּלְאוֹבְדַן שְׁמִיעָה בְּגִיל צָעִיר. הַמַּחֲלָה תּוֹקֶפֶת גַּם גְּבָרִים, אֲבָל רַק אֵצֶל נָשִׁים הִיא מְאַפְשֶׁרֶת שְׁמִיעָה, הֲבָנָה שֶׁל הַמַּהוּת הַפְּנִימִית, הָאֱמֶת שֶׁבְּקַנְקַן. שֶׁשּׁוֹמַעַת עֲשׂוּיָה לַהֲפוֹךְ לַכּוֹהֶנֶת, אַחֲרֵי מַסְלוּל הַכְשָׁרָה מְפֹרֵךְ. הַשְּׁמִיעָה הִיא רַק פּוֹטֶנְצְיָאל, לֹא הַבְטְחָה.

הַכּוֹהֲנוֹת שֶׁלָּמְדוּ לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בִּשְׁמִיעָה מְשַׁמְּשׁוֹת שׁוֹפֵר, דֶּרֶךְ בִּלְתִּי אֶמְצָעִית לְהָבִין וְלִשְׁמוֹעַ אֶת אֱלוֹהִים, אֶת הַגּוֹרָל, אֶת הַמַּזָּל, רוּחַ הָאָדָם, אֵיךְ שֶׁלֹּא תִּבְחֲרִי לִקְרוֹא לִתְכוּנָה הַחֲמַקְמַקָּה הַזּוֹ. בְּשֶׁל כָּךְ הֵן נִבְחָרוֹת לְהוֹבִיל טְקָסִים דָּתִיִּים וְחֶבְרָתִיִּים, בְּשֶׁל כָּךְ הֵן זוֹכוֹת לַמַּעֲמָד הַחֶבְרָתִי הַגָּבוֹהַּ שֶׁלָּהֶן. וְהַקַּאסְטוֹת הָאֲחֵרוֹת הִתְקַבְּעוּ סְבִיב הַכּוֹהֲנוֹת, בְּהֶתְאֵם לְרָצוֹן וְלַיְּכוֹלֶת שֶׁל הַכּוֹהֲנוֹת לִיזוֹם אוֹ לְקַבֵּל מַגָּע מֵאֲנָשִׁים סְבִיבָן. בְּאוֹפֶן מַעֲשֵׂי הַקַּאסְטוֹת מְשַׁקְּפוֹת אֶת הַדֵּירוּג שֶׁל מֶרְחַק הַתִּקְשׁוֹרֶת וְהַמַּגָּע מִן הַשּׁוֹמְעוֹת. וַאֲנָשִׁים שֶׁמַּגָּע בְּעוֹרָם אָסוּר כֵּיוָון שֶׁהוּא עָלוּל לְהַדְבִּיק אֶת הַשּׁוֹמְעוֹת בַּמַּחֲלָה, מָצְאוּ אֶת עַצְמָם בְּמַצָּב שֶׁל רִיקּוּסִי, אֲסוּרִים בְּמַגָּע, הַקָּאסְטָה הַנְּמוּכָה בְּיוֹתֵר.

"לֹא אַתְּ", אָמַרְתִּי וְלִיטַּפְתִּי אֶת זְרוֹעָהּ. "הַמַּחֲלָה שֶׁלְּךְ לֹא מְדַבֶּקֶת. הִיא אוּלַי נִרְאֵית מַרְתִיעָה, אֲבָל רַק לְמִי שֶׁמִּתְבּוֹנֵן בְּאוֹפֶן שִׁטְחִי. שׁוֹמְעוֹת אֲמוּרוֹת לְדַעַת טוֹב יוֹתֵר. אַתְּ לֹא טָאבּוּ. הֵן מְדַבְּרוֹת כָּכָה מִטִיפָּשׁוֹת וְחוֹסֶר הֲבָנָה שֶׁל הַמַּצָּב".

נְהָרָה שָׁאֵלָה שׁוּב לְגַבֵּי מַהוּת הַשְּׁמִיעָה, וְהִסְבַּרְתִּי שֶׁהִשְׁמִיעָה הִיא לֹא קְרִיאַת מַחְשָׁבוֹת, אֶלָּא יוֹתֵר הֲבָנָה הוֹלִיסְטִית שֶׁל מַצָּב רִגְשִׁי, מֵעֵין קְלִיטַת רְגָשׁוֹת.

"אֲנִי לֹא יוֹדַעַת לְהַסְבִּיר שְׁמִיעָה. אַתְּ מְבַקֶּשֶׁת מִמֶּנִּי לְתָאֵר תְּכוּנָה שֶׁיֵּשׁ בִּי כַּנִּרְאֶה, וְשָׁבְךָ אֵין. כְּאִילּוּ הָיִיתָ עִיוֶּורֶת וּמְבַקֶּשֶׁת מִמֶּנִּי לְתָאֵר לָךְ צְבָעִים". זֶה אוּלַי לֹא הָיָה הַדָּבָר הִרְגִּישׁ בְּיוֹתֵר לְהַגִּיד לְאִישָּׁה חֵירֶשֶׁת, אֲבָל כְּבָר הָיִיתִי עֲיֵיפָה.

"אֲנִי גַּם לֹא מְבִינָה אֶת הַקֶּטַע שֶׁלָּהֶן עִם הָאֱמוּנָה. אֲנִי לֹא מַאֲמִינָה בֶּאֱלוֹהִים. עַד גִּיל שְׁמוֹנֶה הֶאֱמַנְתִּי פָּחוֹת אוֹ יוֹתֵר, אֲבָל אֱלוֹהִים זֶה עִנְיָין שֶׁל בְּחִירָה, וַאֲנִי בָּחַרְתִּי אַחֶרֶת. זֹאת גַּם הַסִּיבָּה שֶׁאֲנִי עוֹסֶקֶת בְּמָתֵמָטִיקָה וְלֹא מְנַהֶלֶת טְקָסִים. לָמָּה הֵן קוֹשְׁרוֹת בֵּין אֱמוּנָה לְבֵין הַשְּׁמִיעָה, שֶׁהִיא בְּסַךְ הַכֹּל טָעוּת גֵּנֵטִית שֶׁנּוֹתֶנֶת יִתְרוֹן קַל לְמִי שְׁלוֹקֶה בָּהּ. וְכָל הַקֶּטַע שֶׁל הַקַּאסְטוֹת, מִיּוּן לְפִי סוּגֵי עוֹר, לְמִי מוּתָּר שֶׁכּוֹהֶנֶת תִּיגַּע בּוֹ וְתֵדַע אוֹתוֹ וְתָבִין אוֹתוֹ עַד עוֹמְקוֹ, וּלְמִי אָסוּר. כָּל הַקֶּטַע הַזֶּה מְיוּשָּׁן וּמְיוּתָּר. אֲנִי לֹא מְבִינָה בִּשְׁבִיל מָה זֶה טוֹב.

"וּבִכְלָל. עַל הַזַּיִן שֶׁלִּי. אֲנִי מָתֵמָטִיקָאִית סְבִירָה, וְהָיִיתִי מְחוּרְבֶּנֶת כְּפֶרַח כְּהוָנָּה. וְאִם הַשּׁוֹמְעוֹת אִישְּׁרוּ אֶת הַבְּחִירָה שֶׁלִּי בְּמָתֵמָטִיקָה, אָז שֶׁיְּקַבְּלוּ גַּם אֶת הַבְּחִירָה שֶׁלִּי בְּךָ".

"אֲנִי חוֹשֶׁבֶת שֶׁאַתְּ לֹא יוֹדַעַת עַל מָה אַתְּ מְדַבֶּרֶת", אָמְרָה נְהָרָה. מִצְחָה הִתְקַמֵּט "אֶת עִיוֶּורֶת לַפְרִיבִילֶגְיּוֹת, כִּי יֵשׁ לְךְ אוֹתָן. אִם יִיקְּחוּ אוֹתָן מִמְךָ אֶת תִּיפְּלִי לַתְּהוֹם. אַתְ תְּמִימָה כְּמוֹ יַלְדָּה, רַק כִּי גָּדַלַת עִם כַּפִּית שֶׁל כֶּסֶף בַּפֶּה". זֶה נִמְשָׁךְ וְנִמְשַׁךְ. הַנִּיסְיוֹנוֹת שֶׁלָּהּ לְהָבִין, הַנִּיסְיוֹנוֹת שֶׁלִּי לְהַסְבִּיר. בְּסוֹף נְהָרָה קִיבְּלָה אֶת הַבְּחִירָה שֶׁלִּי בָּהּ, שֶׁהָיְיתָה אֲמוּרָה לִהְיוֹת מוּבֶנֶת מֵאֵלֶיהָ.

בְּתוֹם שְׁלוֹשֶׁת הַשָּׁבוּעוֹת, שׁוּב מוּל וַעֲדַת הַמִּשְׁמַעַת, כְּשֶׁהוֹדַעְתִּי לָהֶן שֶׁבָּחַרְתִּי בִּנְהָרָה, רָאִיתִי אֶת הַפְּנִים שֶׁל אִמָּא מַחְוִוירוֹת. הִיא שָׁבְרָה אֶת הַמַּעְגָּל וְהִתְקָרְבָה אֵלַי, וְנָגְעָה בִּי.

"סִיגְד". הִיא אָמְרָה אֶת שְׁמִי, וְכָל גּוּפָהּ נָע כְּבִתְפִילָה. "כָּךְ קָרָאתִי לָךְ כְּשֶׁנּוֹלֶדֶת, לִפְנֵי עֶשְׂרִים וּשְׁמוֹנֶה שָׁנִים, לְסַמֵּן אֶת הַכִּיסּוּפִים, הַכְּמִיהָה אֶל צִיּוֹן הַשְּׁלֵמָה, צִיּוֹן שֶׁבַּלֵּב". יָדָהּ נָגְעָה בְּבֵית הֶחָזֶה שֶׁלִּי, וְנִשְׁאֲרָה שָׁם, חַמָּה "אַתְּ, יוֹתֵר מִכּוֹלָּן, צְרִיכָה לְהָבִין מָה מְסַמֶּלֶת הָאֱמוּנָה, הַשְּׁאִיפָה לְהַגִּיעַ, הַתְּשׁוּקָה לְהִתְעַלּוֹת". הַמִּילִּים שֶׁלָּהּ מוּלִי, יָדָהּ עַל חָזִי, שֶׁכְּמוֹ נִיקְּזָה אֵלֶיהָ אֶת כָּל הַחוֹם הַמִּשְׁתּוֹקֵק וְהַכַּמָּה, כִּמְעַט שִׁינּוּ אֶת הֶחְלַטְתִי.

חָשַׁקְתִּי אֶת שְׂפָתִי וְנַדְתִּי בְּרֹאשִׁי. אֲנִי בְּטוּחָה שֶׁבְּנוֹגְעָה בִּי הִיא יָכְלָה לָחוּשׁ אֶת רִבְדֵי הַהִתְלַבְּטוּת, אֶת שַׁבְרִירִיּוּתָהּ שֶׁל הַהַחְלָטָה. אֲבָל הִיא לֹא יָכְלָה לְהִתְעַלֵּם מֵהַתְּשׁוּבָה שֶׁנָּתַתִּי, וְהָיְיתָה מוּכְרָחָה לְקַבֵּל אֶת בְּחִירָתִי.