הַנַּעַר מְעוֹרֵר בִּי חֲשָׁד בָּרֶגַע שֶׁהוּא עוֹבֵר אֶת מִפְתַּן דַּלְתִּי. הוּא מוּכֵּר לִי. בַּהֲלִיכָתוֹ הַמּוּזָרָה הוּא מַזְכִּיר לִי אֶת הַצַּעֲצוּעַ הָאָהוּב עָלַי מִיַּלְדוּתִי. הוּא עוֹבֵד כְּשׁוּלְיַית קֶצֶב בַּחֲנוּת בְּמֶרְחָק כַּמָּה רְחוֹבוֹת מִבֵּיתִי.

אֲנִי מְנַסֶּה לֹא לִמְשׁוֹךְ תְּשׂוּמֶת לֵב בְּנִיהוּל עֲסָקַיי מִחוּץ לַבַּיִת, בְּיִיחוּד בַּשּׁוּק. יָכוֹלְתִּי לִשְׂכּוֹר מִשְׂרַת שֶׁיֵּלֵךְ לַשּׁוּק בִּמְקוֹמִי, אֲבָל אֲנִי מְנַסֶּה לְנַצֵּל אֶת הַהִזְדַּמְּנוּת כְּדֵי לָצֵאת הַחוּצָה מִדֵּי פַּעַם וּלְהִתְמַזֵּג עִם הַקָּהָל. הַמִּסְתּוֹרִין שֶׁהַטִּיּוּלִים הָאֵלֶּה יוֹצְרִים סְבִיבִי מְשָׁרֵת הֵיטֵב אֶת טְוַוח הַמְּחִירִים שֶׁלִּי, אֲבָל מְחִירוֹ הוּא הַשְּׁמוּעוֹת שֶׁנּוֹצָרוֹת מַהֵר מְאוֹד בִּמְקוֹמוֹת קְטַנִּים כָּאֵלֶּה.

הַנַּעַר חָדָשׁ בָּעִיר. מִמִּבְטָאוֹ, מִבְּגָדָיו וּמִיְּצִיבָתוֹ בָּרוּר שֶׁגָּדַל בַּחַוָּוה. הַשָּׁמַיִים בְּדֶרֶךְ כְּלָל מְעוּנָּנִים בָּעִיר הַקְּפוּאָה, אֲבָל אֵלֶּה שֶׁעוֹבְדִים בַּחוּץ בְּאוֹפֶן קָבוּעַ עֲדַיִין נוֹשְׂאִים סִימָנִים לְכָךְ עַל עוֹרָם. אֵצֶל הַחַיָּילִים מִתְפַּתַּחַת מַחֲלָה כַּעֲבוֹר זְמַן מָה – עֵינֵיהֶם מִתְכַּסּוֹת בְּגָוֶון סָגוֹל, רְאִיָּיתָם נֶחְלֶשֶׁת לְאִיטָּהּ, וּלְבַסּוֹף הֵם נִשְׁלָחִים הַבַּיְתָה לִזְמַן מָה לְהַחֲלִים. אֵצֶל הַמְּקוֹמִיִּים, צֶבַע הָעוֹר פָּשׁוּט מִשְׁתַּנֶּה, מִכָּתוֹם חִיוֵּור אָחִיד מוֹפִיעִים עָלָיו כְּתָמִים שֶׁל יָרוֹק בָּהִיר.

לַנַּעַר הַזֶּה יֵשׁ קְצוֹת אֶצְבָּעוֹת בְּצֶבַע פְּרָחִים טְרִיִּים וּשְׁנֵי כְּתָמִים עַל צַוָּוארוֹ, כְּמוֹ הַנּוֹצוֹת הַיְּרוּקּוֹת שֶׁל צִיפּוֹרֵי טֶרֶף. הָעוּבְדָּה שֶׁהוּא יוֹשֵׁב בַּחֲדַר הָאוֹרְחִים שֶׁלִּי בְּאֶמְצַע הַיּוֹם מַשְׁמָעוּתָהּ שֶׁלָּקַח יוֹם חוֹפֶשׁ מֵהָעֲבוֹדָה. כָּל זֶה נִרְאֶה מוּזָר מִכְּדֵי לִהְיוֹת אֲמִיתִּי. אֵיפֹה יֶלֶד כָּזֶה מַשִּׂיג אֶת סְכוּם הַכֶּסֶף שֶׁאֲנִי גּוֹבָהּ? הוּא לֹא גַּנָּב דָּגוּל, וְלֹא נִמְצָא בָּעִיר דֵּי זְמַן כְּדֵי לְהַרְוִויחַ סְכוּמִים כָּאֵלּוּ בִּזְנוּת אוֹ בִּמְכִירַת מְיוּמָּנוּת אַחֶרֶת בַּסִּמְטָאוֹת הַחֲשׁוּכוֹת.

כַּמּוּבָן, הַכּוֹל הֶגְיוֹנִי אִם הוּא אֶחַד הַמּוֹרְדִים הַחֲדָשִׁים, שֶׁקּוּדַּם לָאַחֲרוֹנָה מֵהַכְּפָר לָעִיר בִּידֵי הַמְּמוּנִּים הַחֲשָׁאִיִּים שֶׁלּוֹ, וְקִיבֵּל כֶּסֶף שֶׁאִיתּוֹ הוּא אָמוּר לְבַצֵּעַ מְשִׂימוֹת כָּלְשֶׁהֵן שֶׁל סוֹכֵן בְּדֶרֶג בֵּינַיִים. מֵרֶגַע שֶׁהַמַּחְשָׁבָה עוֹלָה בְּרֹאשִׁי, לֹא עוֹלֶה בְּמוֹחִי שׁוּם הֶסְבֵּר הֶגְיוֹנִי יוֹתֵר.

הַנַּעַר חַיְיכֶן וּמְנוּמָּס, כְּאִילּוּ הִגִּיעַ לְהִתְאָרֵחַ לָרִאשׁוֹנָה אֵצֶל מַכָּרָה שֶׁל אִמּוֹ וְהוּא חוֹשֵׁשׁ שֶׁיִּגְעֲרוּ בּוֹ מִפְּנֵי שֶׁלֹּא חָלַץ אֶת נְעָלָיו.

חִיּוּךְ עוֹלֶה עַל שְׂפָתַיי: "בְּחַר". וְהוּא בּוֹחֵר.

גּוּפִי זָז, עוֹרִי נִמְתָּח וּמִתְכַּוֵּוץ. מִרְקָמִים מִשְׁתַּנִּים, עֲצָמוֹת מִתְאָרְכוֹת. אֲנִי נוֹעֵל מַגָּפַיִים עֲשׂוּיִים מֵעוֹר קָשִׁיחַ וְטוּנִיקָה מַמָּשִׁי אָרוּג בִּפְאֵר עִם בִּטְנַת פַּרְווֹה רַכָּה. אֵלֶּה מְצַיְּינִים אוֹתִי כְּמִישֶׁהוּ מִמַּעֲמָד חֶבְרָתִי גָּבוֹהַּ מִזֶּה שֶׁל הַנַּעַר; עִירוֹנִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֶּסֶף לְבַזְבֵּז וַחֲבֵרִים חֲשׁוּבִים לְהַרְשִׁים.

לְאַחַר רֶגַע שֶׁל הִתְלַבְּטוּת אֲנִי מַחֲלִיף לְטוּנִיקָה פְּשׁוּטָה יוֹתֵר וּמֵסִיר אֶת הָאַבְזָמִים הַדֶּקוֹרָטִיבִיִּים מִמִּכְנָסַיי. יֵשׁ סִיבָּה לְכָךְ שֶׁהַנַּעַר הֶחֱלִיט לְבַזְבֵּז אֶת כַּסְפּוֹ עָלַי, וְאוּלַי לְהִסְתַּכֵּן בְּצָרוֹת רַבּוֹת עַל שְׂכִירַת שֵׁירוּתַיי. לְבָחוּר כָּמוֹהוּ לֹא קַל לְהַשִּׂיג אֶת תְּשׂוּמַת לִיבּוֹ שֶׁל סוֹחֵר עָשִׁיר, אֲבָל זוֹ לֹא מְשִׂימָה בִּלְתִּי אֶפְשָׁרִית, בִּמְיוּחָד בַּשְּׁכוּנָה הַזֹּאת.

אָז, מַשֶּׁהוּ אַחֵר. מִישֶׁהוּ קָרוֹב יוֹתֵר לַמַּעֲמָד הַחֶבְרָתִי שֶׁל הַיֶּלֶד. אוּלַי מִישֶׁהוּ מֵהַבַּיִת אוֹ אֶחָד מֵחֲבֵרָיו הַחֲדָשִׁים בָּעִיר. מִישֶׁהוּ שֶׁהוּא לֹא יָכוֹל לְהַשִּׂיג, מִסִּיבָּה כָּלְשֶׁהִי, אֲבָל עֲדַיִין רוֹצֶה אוֹתוֹ נוֹאָשׁוֹת.

אֲנִי הוֹפֵךְ אֶת צְעָדַיי לִהְיוֹת אַגָּבִיִּים יוֹתֵר, נוּקְשִׁים פָּחוֹת מִכְּפִי שֶׁהִתְכַּוַּונְתִּי בַּמָּקוֹר, כְּשֶׁאֲנִי חוֹזֵר לַחֲדַר הָאוֹרְחִים כְּדֵי לְהַזְמִין אוֹתוֹ לַחֲדַר הַשֵּׁינָה. עֵינָיו כִּמְעַט נוֹפְלוֹת מֵאֲרוּבּוֹתֵיהֶן. עָבַר זְמַן מָה מֵאָז שֶׁהָיָה לִי לָקוֹחַ שֶׁהִפְגִּין פְּלִיאָה גְּלוּיָה כָּל כָּךְ מִטִּבְעִי הַזָּר. הוּא לֹא הָיָה מְסוּגָּל לְהַפְסִיק לִבְחוֹן כָּל חֵלֶק בִּי. עַל פִּי תְּגוּבָתוֹ, בָּרוּר לִי שֶׁהַבְּגָדִים מַתְאִימִים בְּדִיּוּק. הַתִּלְבּוֹשֶׁת הָרִאשׁוֹנָה לְבַטֵּחַ לֹא הָיְיתָה מְקַלְקֶלֶת אֶת הַמִּפְגָּשׁ שֶׁלָּנוּ, אֲבָל עִם הַבְּגָדִים הָאֵלֶּה נְשִׁימָתוֹ נֶעְתֶּקֶת.

הוּא לֹא מִתְאַפֵּק וְקָם מֵהַכִּיסֵּא לִפְנֵי שֶׁאֲנִי מַזְמִין אוֹתוֹ לַעֲשׂוֹת זֹאת. הוּא נִרְגָּשׁ מִדַּי, וְכַנִּרְאֶה חֲסַר מָנוֹחַ וְנָבוֹךְ מִכְּדֵי לְהִישָּׁאֵר בִּמְקוֹמוֹ.

הוּא פָּחוֹת בַּיְישָׁן מִכְּפִי שֶׁצִּיפִּיתִי, וְגַם פָּחוֹת חֲסַר נִיסָּיוֹן. כַּאֲשֶׁר אֲנַחְנוּ שׁוֹכְבִים הָאוֹר שֶׁמִּסְתַּנֵּן מִבַּעַד לָעֲנָנִים הַכְּבֵדִים בַּחוּץ צוֹבֵעַ הַכּוֹל בְּצֶבַע כָּחוֹל מְעוּמְעָם. אַחַר כָּךְ אֲנִי נוֹתֵן לוֹ אֶת הַדָּבָר שֶׁבִּשְׁבִילוֹ בֶּאֱמֶת בָּא לְבֵיתִי.

אֲנִי שׁוֹכֵב לְיָדוֹ, רָאשֵׁי עַל בִּטְנוֹ, יָדִי עַל יְרֵכוֹ, וּמְלַטֵּף אוֹתוֹ בְּהֶיסַּח הַדַּעַת. אֲנִי מַרְגִּישׁ אֶת נְשִׁימָתוֹ כְּפִי שֶׁהוּא מַרְגִּישׁ אֶת שֶׁלִּי. לֹא חוֹלֵף זְמַן רַב עַד שֶׁהוּא נֶאֱנָח, בְּשֶׁקֶט, כְּאִילּוּ מְשַׁחְרֵר נְשִׁימָה שֶׁלֹּא יָדַע שֶׁהֶחֱזִיק. שְׁרִירָיו וְגוּפוֹ נִרְפִּים. אַחֲרֵי זְמַן מָה הוּא מַנִּיחַ לְעַצְמוֹ לְהַעֲבִיר אֶת אֶצְבְּעוֹתָיו בְּשַׁעֲרֵי וּמַצְמִיד אוֹתִי אֵלָיו בְּיָדוֹ הָאַחֶרֶת.

הַחַיָּילִים בְּדֶרֶךְ כְּלָל מְבַקְּשִׁים סִיבוּב שֵׁנִי בַּשָּׁלָב הַזֶּה, אִם הֵם עֲדַיִין בְּמִיטָּתִי זְמַן רַב כָּל כָּךְ אַחֲרֵי הַסִּיבּוּב הָרִאשׁוֹן. אֲבָל הַנַּעַר הַזֶּה רוֹצֶה אֶת זֶה. אֲנִי יוֹדֵעַ, כִּי הִתְחַלְתִּי לַעֲסוֹק בְּזֶה הַרְבֵּה לִפְנֵי שֶׁהוּא נוֹלָד, אֲבָל בָּרוּר לִי שֶׁהוּא מַרְגִּישׁ שֶׁאֲנִי קוֹרֵא אֶת מַחְשְׁבוֹתָיו, שֶׁאֲנִי מְסוּגָּל לָדַעַת בְּמַבָּט אֶחָד אֶת סוֹדוֹתָיו הַכְּמוּסִים בְּיוֹתֵר.

יֵשׁ בִּי חֵלֶק שֶׁהָיָה רוֹצֶה שֶׁיִּהְיֶה לְנַעֵר כֶּסֶף לָבוֹא שׁוּב. תְּמִימוּתוֹ מְרַעֲנֶנֶת. לִפְנֵי כַּמָּה שָׁנִים הָיִיתִי מוֹצֵא אוֹתָהּ מְשַׁעֲמֶמֶת אוֹ מַטְרִידָה. הַדְּבָרִים שֶׁרְאִיַּית הַבַּיִת עוֹלֶה בְּאֵשׁ עוֹשֶׂה לַהַעֲדָפוֹת שֶׁלָּנוּ.

אֲנִי לוֹקֵחַ אֶת יָדוֹ בְּיָדִי, מְשַׁלֵּב אֶת אֶצְבְּעוֹתֵינוּ. הָאֲגוּדָל שֶׁלִּי מְלַטֵּף כָּל פִּיסַּת עוֹר, מְחַפֵּשׂ, מִשְׁתַּהֶה עַל הַיַּבָּלוֹת הַקְּטַנּוֹת עַל הָאֶצְבַּע וְהָאַמָּה, סִימָנִים מוּבְהָקִים שֶׁל אִימּוּנֵי יְרִי.