הַמְּפַרְסְמִים מַצִּיגִים אֶת הַחַיִּים הַפְּרָטִיִים שֶׁלָּהֶם
תָּכְנִיּוֹת טֶלֵוִיזְיָה חֲדָשׁוֹת מַצִּיגוֹת שַׂחְקָנֵי קוֹלְנוֹעַ וּזְמָּרִים בַּחַיִּים הַפְּרָטִיִים שֶׁלָּהֶם. הַקָּהָל רוֹאָה אוֹתָם מְבֻשְּׁלִים, יְשָׁנִים, מְנַקִּים אֶת הַבַּיִת וּלְבוּשִׁים בְּפִיגָ'מָה. לְדַעַתְכֶם זֶה מְשַׁעֲמֵם? הָאֲמֶרִיקָאִים חוֹשְׁבִים שֶׁזֶּה מְעַנְיֵן מְאֹד וְצוֹפִים בַּטֶּלֵוִיזְיָה בְּמֶשֶׁךְ שָׁעוֹת. הַאִם יֵשׁ לְפָנֵינוּ פָּתוּחַ נוֹסָף שֶׁל תָּכְנִיּוֹת הַטֶּלֶוִיזְיָה?
אוּזַי אוֹסְבוֹרָן, זַמָּר רַק אֲמֵרִיקָאִי מְפַרְסָם, הִרְשָׁה לְמַצְלֵמוֹת הַטֶּלֶוִיזְיָה לְצַלֵּם אוֹתוֹ בְּמֶשֶׁךְ 24 שָׁעוֹת. לֹא רַק הַזַּמָר צֻלַם, אֶלָּא גַּם אִשְׁתּוֹ וְהַיְּלָדִים. צוֹפֵי הַטֶּלֶוִיזְיָה רָאוּ אֵיךְ אוּזִי רַב עִם אִשְׁתּוֹ, מְתוּכָּחַ עִם הַיְּלָדִים, מֵכִין לָהֶם אֹכֶל, שׁוֹלֵחַ אוֹתָם לְבֵית הַסֵּפֶר וּמִתְאַמֵּן לִקְרַאת הַהוֹפָעָה הַחֲדָשָׁה שֶׁלּוֹ.
עֲרוּץ הַטֶּלֶוִיזְיָה MTV. שֶׁשָּׁדֵר אֶת הַצִּלוּמִים מֵחַיָּיו הַפְּרָטִיִים שֶׁל אוֹסְבוֹרָן, הוֹדִיעַ עַל הִתְעַנְיְנוּת רַבָּה מְאֹד בַּתָּכְנִית. מִילְיוֹנֵי צוֹפִים בְּרַחֲבֵי אַרְצוֹת הַבְּרִית וְהָעוֹלָם הִתְיָשְבוּ כָּל יוֹם מוּל הַמַּרְקָע וְצָפוּ בְּמִשְׁפַּחַת אוֹסְבוֹרָן.
הַכֶּסֶף לֹא מְשַׁנֶּה אֶת הָאָדָם
"זוֹ מִשְׁפָּחָה רְגִילָה לְגַמְרֵי", אָמְרָה קֶרֶן ג'וֹנְס, שֶׁצָּפְתָה בַּתָּכְנִית. זֶה הָיָה מְעַנְיֵן אוֹתִי לִרְאוֹת אֵיךְ מִשְׁפָּחָה שֶׁל עֲשִׁירִים וּמְפַרְסְמִים מִתְנַהֶגֶת. זֶה הָיָה מְעַנְיֵן לְגַלּוֹת, שֶׁהַבְּעָיוֹת שֶׁלָּהֶם דּוֹמוֹת לִבְעָיוֹת שֶׁל כָּל אֶחָד. הַכֶּסֶף לֹא מְשַׁנֶּה אֶת הָאָדָם, גַּם אִם הוּא גָּר בְּבַיִת עֲנָק".
הַצְלָחַת הַתָּכְנִית הֵבִיאָה לְשִׁנּוּי אֵצֶל הַמְּפַרְסְמִים. בְּעוֹד שֶׁבֶּעָבָר הֵם לֹא הִסְכִּימוּ שֶׁמַּצְלֵמוֹת הַטֶּלֶוִיזְיָה תִּפְעַלְנָה בַּבַּיִת שֶׁלָּהֶם, הַיּוֹם הֵם שְׁנוּ אֶת דַּעְתָּם. "אָנוּ מְקַבְּלִים פְּנִיּוֹת רַבּוֹת מִשַּׂחְקָנֵי קוֹלְנוֹעַ וּמְפַרְסְמִים אֲחֵרִים, הַמְּעַנְיְנִים שֶׁנֶּחְשַׂף אוֹתָם לַצִבּוֹר. הַיּוֹם הַסַּלְבְּרִיטָאִים פְּתוּחִים יוֹתֵר לַצַּלָמִים וּלְהַצְלָחָה שֶׁל מִשְׁפַּחַת אוֹסְבוֹרָן יֵשׁ חֵלֶק בָּזֶה", אוֹמְרִים בְּ-MTV. 
הַחֲשִׂיפָה שֶׁל מִשְׁפַּחַת אוֹסְבוֹרָן לֹא נִשְׁאֲרָה רַק בַּעֲרוּץ הַמּוּסִיקָה. הַמִּשְׁפָּחָה הַזְמָנָה לְכָל תָּכְנִיּוֹת הָאָרוּחַ הַחֲשׁוּבוֹת וַאֲפִלוּ הַנָּשִׂיא בּוּשׁ אָרֵח אֶת בְּנֵי הַמִּשְׁפָּחָה, שֶׁהָפְכוּ לִהְיוֹת פּוֹפּוּלָרִיִּים יוֹתֵר וְיוֹתֵר. בְּנֵי הַנַּעַר בְּאָמֵרִיקָה בָּחֲרוּ אֶת יַלְדֵי מִשְׁפַּחַת אוֹסְבּוֹרָן לִילָדִים שֶׁל הַשָּׁנָה.
נְצִיגַת חוֹלֵי הַסַּרְטָן
בַּחֹדֶשׁ שֶׁעָבַר, סִפְרָהּ הָאֵם, שְׁרוֹן אוֹסְבוֹרָן, שֶׁנִּתְגַּלְּתָה אֶצְלָהּ מַחֲלַת הַסַּרְטָן. בְּתוֹךְ זְמַן קָצָר, הָפְכָה שָׁרוֹן לִנְצִיגַת חוֹלֵי הַסַּרְטָן. הִיא סִפְּרָה עַל הַבְּעָיוֹת בַּמַּחֲלָה שֶׁלָּהּ, עַל הַצּוּרָה בָּהּ זֶה נִתְגַלָה. הִיא גַּם הֵחֵלָּה לָתֵת עֵצוֹת לְנָשִׁים אֵיךְ לְהִתְגַּבֵּר עַל מַחֲלַת הַסַּרְטָן.
הִכְּנִיסָה לַחַיִּים הַפְּרָטִיִּים שֶׁל הַמִּשְׁפָּחָה הַמְּפֻרְסֶמֶת הִכְנִיסָה לָהּ סְכוּם שֶׁל מִילְיוֹנֵי דּוֹלָרִים. הֵם סָכְּמוּ כְּבָר עַל הֶמְשֵׁךְ הַצִּלוּמִים, עֲבוּרָם יְקַבְּלוּ סְכוּם נָאֶה שֶׁל 7 מִילְיוֹן דּוֹלָר.
אוּלָם, לַמְרוֹת הַהִתְעַנְיְנוּת הַרְבֵּה וְהִתְלַהֲבוּת הַצּוֹפִים, יֵשׁ כָּאֵלֶּה שֶׁאֵינָם מְרֻצִּים מֵהַתּוֹפָעָה. כְּזֶה הוּא הַשַּׂחְקָן בִּיל קוֹסְבִּי, שֶׁהָיָה כּוֹכַב תָּכְנִית טֶלֵוִיזְיָה שֶׁעָסְקָה בְּמִשְׁפַּחַת שְׁחֹרִים חֲבִיבָה. "אָסוּר לָנוּ לְהִתְעַסֵּק בְּתָכְנִיּוֹת כָּאֵלֶּה", אוֹמֵר בִּיל קוֹסְבִּי. "מָה שֶׁרָאִינוּ לְפָנֵינוּ זוֹ מִשְׁפָּחָה עֲצוּבָה, עִם מְרִיבוֹת וּמְתָחִים. זֶה לֹא בַּדוֹר וְלֹא תָּכְנִית מִתְחַכֶּמֶת. אֲנִי לֹא הָיִיתִי רוֹצֶה לָקַחַת חֵלֶק בְּכָךְ".
הַצִּבּוּר יַתְחִיל לְהִשְׁתַּעֲמֵם
מְבַּקְּרֵי הַטֶּלֶוִיזְיָה לֹא מַאֲמִינִים שֶׁתָּכְנִיּוֹת מִסּוּג כָּזֶה יַמְשִׁיכוּ לִהְיוֹת הַצְלָחָה. "אֵין לְתָכְנִיּוֹת כָּאֵלֶּה עָתִיד. אִי אֶפְשָׁר לְחַדֵּשׁ בָּהֶן. מָה יִהְיֶה הַשָּׁלָב הַבָּא?", שׁוֹאֵל מְבַקֵּר הַטֶּלֶוִיזְיָה שֶׁל הַ"נְיוּ-יוֹרְק טַיְימְס", "הַאִם זֶה יִהְיֶה שִׁיטוֹת הַנִּקָּיוֹן שֶׁל הָעֲשִׁירִים וְהַמְּפַרְסְמִים?". הַמֻּמְחִים חוֹשְׁבִים שֶׁבְּתוֹךְ שָׁנָה לֹא נִרְאָה תָּכְנִיּוֹת כָּאֵלֶּה. "תִּרְאוּ מָה קָרָה עִם הַתָּכְנִית הַפּוֹפּוּלָרִית בְּיוֹתֵר בַּשָּׁנָה שֶׁעָבְרָה, "מִי רוֹצֶה לִהְיוֹת מִילְיוֹנֶר". הַצִּבּוּר הֵבִין אֶת הָרַעְיוֹן וְהִפְסִיק לִצַפּוֹת", הֵם קוֹבְעִים.
בְּיִשְׂרָאֵל קָשֶׁה לִרְאוֹת זְמָּרִים וְשַׂחְקָנִים שֶׁיַּסְכִּימוּ שֶׁיְּצַלְּמוּ אוֹתָם בַּחֲדַר הַשָּׁנָה שֶׁלָּהֶם, אוֹ בַּמְּרִיבָה עִם הַיְּלָדִים שֶׁלָּהֶם. קָשֶׁה עוֹד יוֹתֵר לְהַאֲמִין, שֶׁתִּהְיֶה תַּחֲנַת טֶלֵוִיזְיָה שֶׁתִּהְיֶה מוּכָנָה לְשַׁדֵּר תָּכְנִית מִסּוּג שֶׁכְּזֶה כָּל יוֹם. עוֹד יוֹתֵר קָשֶׁה לְהַאֲמִין, שֶׁיִּהְיוּ מַסְפִּיק צוֹפִים לְסוּג זֶה שֶׁל בַּדּוֹר. בְּקִצוּר, אֵין סִכּוּי שֶׁתָּכְנִית כְּזוֹ תַּגִּיעַ לְיִשְׂרָאֵל.