אַחֲרֵי שֶׁרָכְשָׁה אֶת פֵלִיפֶּה קוּטִינְיוֹ מִלִּיבֶרְפּוּל בְּ-145 מִילְיוֹן אֵירוֹ, בַּרְצְלוֹנָה לֹא נָחָה בְּחַלּוֹן הַהַעֲבָרוֹת.
הַיּוֹם (ד') הִתְבַּשַּׂרְנוּ עַל עוֹד הַחְתָּמָה מְסַקְרֶנֶת, הַפַּעַם שֶׁל הַבַּלָּם הַקּוֹלוֹמְבְּיָאנִי יֵירִי מִינֶה מִפִּלְמַיְירָאס עֲבוּר 12.5 מִילְיוֹן אֵירוֹ לְחוֹזֶה עַד 2023.
סְעִיף הַשִּׁחְרוּר יַגִּיעַ לְ-100 מִילְיוֹן אֵירוֹ.
 
לְמִינָה (23) יֵשׁ תֵּשַׁע הוֹפָעוֹת בַּנִּבְחֶרֶת וּשְׁלוֹשָׁה שְׁעָרִים - כְּשַׂחְקַן הֲגָנָה.
הוּא זָכָה עִם סַנְטָה פֶה בַּקּוּפָּה סוּדְאָמֶרִיקָנָה בְּ-2015 וְשָׁנָה לְאַחַר מִכֵּן עָזַר לִפְלַמִיירְאֵס לִזְכּוֹת בָּאַלִּיפוּת.
כְּמוֹ כֵן, יִהְיֶה בַּסֶּגֶל שֶׁל חוֹסֶה פֶּקֶרְמָן לְמוֹנְדְּיָאל 2018.
 
אֶרְנֶסְטוֹ וָאלְוַורְדֶּה הֶעֱדִיף לְהָבִיא אֶת מִינֶה בַּקַּיִץ, אַךְ פְּצִיעָתוֹ שֶׁל סָמוּאֵל אוֹמְטִיטִי וְהָרָצוֹן שֶׁל חָאבְיֵיר מֶסְצֵ'רָאנוֹ לַעֲזוֹב, לֹא הוֹתִירוּ לִמְאַמֵּן בְּרֵירָה.
אַגַּב, בְּנִיגּוּד לְקוֹטִינָיו, מִינֶה יוּכַל לְשַׂחֵק בְּלִיגַת הָאַלּוּפוֹת וְיִלְבַּשׁ אֶת הַסִּפְרָה 24 שֶׁהָיְיתָה שַׁיֶּיכֶת לְגֶ'רֶמִי מָתִּיָיהָ שֶׁעָזַב לִסְפּוֹרְטִינְג לִיסְבּוֹן.